HAITI. HAITI SETE YON BEL PEYI YO TE KONN RELE LI PARADI TOUT MOUN TE KONN VIN VISITE LI MENM KONNYA LA MENM SE PA MENM BAGAY. KONNYA LA MENM YON BON TI DLO SI YON MOUN BEZWEN YO PA KA BWE LI ALEZ MWEN PA KONNEN SI YON MAL NOU AP PEYE OU BYEN SE MALEDISYON AN KI RIVE SOU NOU GEN DE MENM LI KONN PI GRAV SE LE GEN DE MOUN YO GEN YON TI CHANM KAY YO FE'L FE YON LEKOL PI YO PA PRAN KA MALEREZ SE MANDE YON PAKET KOB POU YON SEL MWA SI TI MALEREZ LA PA GENYEN LI DEPI LI VOYE TI LAN W'AP VOYE LI TOUNEN LAKAY LI MWEN TA RENMEN MANDE BONDIEU KI KOTE SA PRALE MENM. LE DESSALINE, CHRISTOPHE, AK PETION TE LA PAT GEN TOUT BAGAY SA YO . MENM ANKO SE LE OU RETE LAKAY OU LAPLI AP TONBE DLO MENM AP ANPECHE OU DOMI OU PRET POU PEDI LA JWA OU PRET POU DI BONDIEU POU LI TIYE OU. EPI SE LE OU VIN AL VOTE POU YON MOUN PRESIDAN EPI LE LI VIN PRESIDAN LI PA MEN KA REGLE ANYEN POU PEYI. MENM SA MWEN AP MANDE KOTE BAGAY SA PRALE NAN TAN SA TIMOUN PA KA MANJE EPI GRANMOUN MENM PA KA JWENN TRAVAY, EPILE OU TA RESI JWENN YON TI TRAVAY KAY MOUN YO PA MENM KA PEYE OU MENM . MENM SA MWEN VLE MANDE ESKE SE CHANS NOU PA GENYEN OUBYEN SE TROP MAL NOU DEVAN BONDIEU. SE LE MENM MANMAN VIN FE YON PITIT LI PA MENM KA PALE AVEK LI, GEN DE LE MANMAN MENM MANDE MAL MENM POU PITIT SA, EPI CHAK DE SEMEN PREZIDAN MOUTE PREZIDAN DESANN YO PA JANMEN REGLE YON BAGAY SE SA MWEN PLIS PA RENMEN AVEK YO.SI MWEN MENM BONDIEU MWEN T'AP RETIRE PEYI SA EPI FE MOUN YO APRANN PRIYE, APRANN PANSE, APRAN OBEYI, APRANN CHANJE LIDE NOU D YON BAGAY NOU PRAL KI PA BON EPI POU NOU LI BYEN.LE MWEN TE NAN SIZYEM ANE MWEN TE KONN LI ISTWA AYITI YO TE KONN PALE DE CHRISTOPHE COLON YO DI KONSA LI FE TWA JOU SOU LANME POU DEKOUVRI AYITI EPI AYITI SE PA MENM PEYI LI'L MWEN LI FE SA POU NOU EVAK SAJES, KE SANSIB, EPI AK LANMOU LI GEN POU MOUN K'AP VIV LADAN AK POU PEYI A TOU. KONNYA MWEN VLE PALE DE LA SALINE, DELMAS, AK LAVIL LA YO RELE (CROIX DES BOSALLE) OU KOTE SA NOU GEN MACHE SE POU TE GEN POU MOUN KONSEKAN POU SIVEYE LI NETWAYE LI , EPI GEN KI RELE LI PI GRO MACHE AN AYITI EBYEN KOMAN LI FE PA KA VIN BEL,SANTE, AK KE KONTAN. NOU PA TRO ANPIL LA POU PA KA VIV ANPEN,PASKE GEN PEYI KI PLIS PLIS PLIS MOUN PASE NOU YO VIV E YO VIV PI BYEN S'AK FE SA. BANM EXPLIKE NOU EBYEN SE PASKE NOU MANKE GEN LANMOU LAJWA AK SAJES NAN KE NOU.AYITI CHERI MWEN MENM SE KONSA MWEN RELE LI, SI YON TA RENMEN POU AYITI CHANJE SE POU METE TET YO ANSANM EPI FE YON SEL POU NOU KA SIJE PEYI A, PA GEN OKINN LOT NASYON KI KA RANJE LI POU NOU.. EPI MWEN PANSE NOU KOMANSE KOPRANN DE KISA. MWEN PRAL EXPLIKE DE KISA SE DE (TRANBLEMENT DE TERRE) A KI SOT PASE A, MWEN KONNEN LI FE ANPIL MOUN KOMANSE PRANN KONPRAN YO,S'AK FE MWEN DI SA EBYEN SE PASKE GEN ANPIL MOUN KI MOURI, EPI NA MOUN SA NOU CHAK MOUN K'AP NAN PEYI SA GEN YON MOUN OSWA DE OUBYEN TWA MOUN KI MOURI EBYEN SA POU NOU FE SE METE TET NOU ANSANM POU NOU FE PEYI A MACHE, PASKE PA GEN OKINN LOT MOUN KI SOT NAN LOT PEYI K'AP VINN FE SA POU NOU.PASKE MWEN PA TA RENMEN POU PEYI MELANJE, POU MOUN PA DI SE JAKMEL PI BEL PASE POTO-PWENS OUBYEN KAP-AYISYEN KI PI BEL MWEN PA RENMEN SA DITOU EBYEN MWEN AP DI TOUT MOUN ANJENERAL SE METE TET NOU ANSANM PA NAN DI MWEN GEN BEL MACHIN MWEN P'AP KA PALE AK MOUN KI PA GEN MACHIN NOU SA PA BON, SE LE SA POU MOUN NAN TA LOT MOUN KI PA GENYEN AN, POU LI APRANN LI SA POU LI SI MOUN NAN VLE YON TOU. PA VIV AK EGOYIS, PA VIV JAN OU KONNEN KI PA BON FE YON TI ESEYE KOPRANN. MWEN TA RENMEN POU PEYI A CHANJE ANPIL, MENM NOU MENM SI NOU TA BEZWEN VRE YON SEL MOUN P'AP KA SE NOU TOUT KI POU METE TET NOU ANSANM POU NOU FE LI MACHE, POU PEYI A BEL, POU PEYI A GEN YON BON PREZIDAN SE POU NOU METE TET NOU ANSANM AK RESPE, AMOU.

AYITI CHERI
LAKAY SE LAKAY 

Lanmou sprityèl
Li soti kay Bondye
Malgre tout sa nou fè
Li toujou padone’n
M’ap kontinye renmen malgre kout ba
(Malgre li konn gen gou anmè)
M’ap bay lanmou lanmen jouk sa kaba
(Jis sa kaba tonnè)
M’deja gen gòm avèk chifon
Pou’m efase tout vye pase
E m’prè pou ti sa ki pot kè’l byen presye
Pou mwen pwoteje’l ak lanmou

Mwen pare pou’m renmen
Malgre’l pote soufrans
Mwen pare pou’m soufri
Aprè soufrans se delivrans

M’pap di m’te pèdi tan’m
Nan chèche pasi pala
Ann di son eksperyans
Ki montre’m ke bon yo ra
Si’w vle jwenn yon moun
Ki la lè lapli, ki la lè sechrès (Wi, toujou la)
Fò’w pa pè louvri kè ou bay lanmou
Menm si’w te twonpe’w youn ou de fwa
Mwen ka di m’fyè de kè mwen
Anpil fwa ki pran kou
Yo bouke kraze’l, yo matirize’l
Men l’ap mache toujou

Mwen pare pou’m renmen
Malgre’l pote soufrans
Mwen pare pou’m soufri
Aprè soufrans se delivrans

Cheri m’pare
Di’m si se kè’m ou vle
Men’l nan men’m m’ap
Lage’l, lage’l, lage’l devan’w lan

Oh sound studio
Men kompa

Ohhh
Dlo nan je’m konn neye kè’m
M’konn sèmante m’pap renmen ankò
(M’renmen pi rèd, m’renmen pi rèd manman)
Fè gwo diskisyon ak fanmi, zanmi
M’konn menm parye m’pap renmen ankò
(M’renmen pi rèd, m’renmen pi rèd manman)

Mwen pare pou’m renmen
Malgre’l pote soufrans
Wi mwen pare


Fò'm te rankontre'w pou kè'm te bat fò
Se pa dat m’ap mande pouki Bondye pat fè’w
Fò’m te player pou’w montre’m ke m’pat fò
Fò’m te gen yon ex pou’m konn gen bagay m’pap fè’w
E fò’m te damou’w pou’m wè m’potko janm renmen
Fò’w te fè’m swiv ou pou’m wè m’potko janm mennen
Ou fè’m reyalize ke ankenn fanm pat janm renmen’m
Fò’n te viv ansanm pou’m wè’m potko janm mwen menm
Kè’m te gen plas pou lòt, ou fè’l vinn piti
Ou fè’l vinn sansib, lòt yo te fè’l vinn pi di
Ou pat kwè nan tripotay e nan lòt moun ki di
Fò’m te Traka pou’w te fè’m vinn Dydy
E depi’w te bò kote’m, m’pat ka pa byen
Ou te fè’m chante plis lanmou ke Lara Fabian
E fò’m te neglije’w pou’m wè jan’w chè pou mwen
Fò’w pat la ankò pou’m wè jan’w fè pou mwen
Fò’m te deside kanpe pou’m te wè’m nan on kous
E fò’m t’al goute on lòt fanm pou’m te wè jan’w dous
Fò’w te tronpe’m pou’m te kite’w pou’m wè se mwen’k te pi kon
E fò’m t’al pran on lòt pou’m wè se ou’k te pi bon
Men fò sa ta rive pou’m te aprann tout moun ka fè erè
Relasyon pa janm senp, tolerans ka fè’l meyè
Petèt li te fè’m mal, men’w te merite padon
Moun pa’m nan se mwen’k pou kreye’l, se nou tout ki pa bon
M'aprann…

M’te avè’w, ou twonpe’m, m’al pran on lòt
M’vinn renmen ak Betty, li twonpe’m, m’al pran on lòt
M’al pran Rebecca, li twonpe’m, m’al pran on lòt
M’tonbe sou Sophie, yo di’m se madan on lòt
A la fen m’reyalize m’ap tounen an won
Sa fè dizan m’ap renmen, m’pa janm jwenn yon bon
Chak lè’m ouvè kè’m, m’resevwa yon plon
Yo fini avè’l, yo tout sakrifye’l

Si...
Chak lè ou renmen ou toujou blese
Sonje...
Relasyon trè senp, se nou’k pou jere’l
Si...
Ou jwenn yon moun ki vle viv, kenbe men’l
Pa kite’l, pa kite’l...

Moun pa’w la pa lwen, moun pa’w la devan je’w la
Dèfwa fò’w ka padone, fèmen je’w sou sa’k deranje’w la
Ap toujou gen plizye chay, ou pap pot yon sèl
Moun pa’w la pap janm jan’w vle’l la, li pap sot nan syèl
Just aplike prensip la e w’ap wè lavi bèl
Tèt ansanm jere relasyon'n, menm lè’l pa finn bèl
Koz w’ap toujou kite on moun ki twonpe’w
Pou’w al rekomanse ak on lòt ki te ak on moun ki te kite’l paske’l pat fidèl

M’te avè’w, ou twonpe’m, m’al pran on lòt
M’vinn renmen ak Betty, li twonpe’m, m’al pran on lòt
M’al pran Rebecca, li twonpe’m, m’al pran on lòt
M’tonbe sou Sophie, yo di’m se madan on lòt
A la fen m’reyalize m’ap tounen an won
Sa fè dizan m’ap renmen, m’pa janm jwenn yon bon
Chak lè’m ouvè kè’m, m’resevwa yon plon
Yo fini avè’l, yo tout sakrifye’l

Mwen pèdi tèt an mwen
Mwen pran nan sa m pa konnen
Lè w lwen m lespri m pa byen
M pa ka tann pou avè w fè kò nou makonnen

Moun pa bezwen konnen kòman n konn fè lanmou
Yo pa bezwen konnen kòman m konn pase men sou ou
Yo pa bezwen konnen kijan w konn gate m nan konnen
Vide siwo sou mwen baby fè m pèdi tèt mwen

Ou pa bezwen pale ni al eksplike
Sa se ti sekrè pa n ou pa bezwen al rakonte
E ou konnen kijan m renmen lè wap pase

Pase men w sou mwen
Pase men w pase men w cheri
Pase men w sou mwen

Ou gen on jan w karese m
Ou fè tout kò mwen pran tranble fè mwen dekontwole
Manyen l fè l transfòme
Fè m anvi rete kote w fè dezòd san rete

Moun pa bezwen konnen kòman n konn fè lanmou
Yo pa bezwen konnen kòman m konn pase men sou ou
Yo pa bezwen konnen kijan w konn gate m nan konnen
Vide siwo sou mwen baby fè m pèdi tèt mwen

Ou pa bezwen pale ni al eksplike
Sa se ti sekrè pa n ou pa bezwen al rakonte
E ou konnen kijan m renmen lè wap pase

Pase men w sou mwen
Pase men w pase men w cheri
Pase men w sou mwen


Manyen manyen mwen

Maestro


Cheri m renmen lè wap pase
Pase men w sou mwen
Pase men w pase men w cheri
Pase men w sou mwen 

Ou te di m sa men mwen pat kwè sa
Cheri mwen te panse se jwe w tap jwe
Mwen fon deplase nan foto m ap gade
Nan bra w mwen wè w gentan gen on bebe

Ou gen yon pitit pou mwen
Men mwen gentan rive lwen
Ou gen yon pitit pou mwen
Men m pwomèt ou map tounen

M ap priye bondye pou li pwoteje
Cheri pou li pa janmen frape danje
M ap toujou pale toujou ret konekte
Pou lavi pitit nou pa gache

M pa konn kilè m ap tounnen

M anvi kenbe bebe
Vice2k again ankò

Wa va di li pou mwen

Di li pou mwen
Menm si m rive lwen m ap tounnen

Pou mwen li s on presye kado
Mwen tap janm chwazi bay do
E rete lwen l bay nou fado
M ap tounnen vinn pote l sou do
Pinga n panse se flow m ap flow
Mwen prè pou m foure pye n nan dlo
E m ap trete l tankou on biblo
Fiyèl la se pou maestro Reynaldo


Alo, alo, alo
Ou tande'm


Dj a koman ou ye
Se premye fwa mwen rele
Ti chan sa mwen vle dedye'l
A yon moun ki espesyal
Se aktivite mwen li ye
Fanm sa se tout sa m'posede
Yo di'm cho'w la rive lwen
Mwen swete ke li ap koute'l
E si g'on oditè ki konnen'l fè'l branche
Rele'l di'l g'on chanson ki pral jwe, se pou li


M'swete, m'swete li danse
Lè'l tande mizik sa avèk melodi sa
M'swete, m'swete li danse
M'espere mizik sa rive sou li ak fòs


Li toujou konn ap di'm ke mwen gen anpil talan
Li di'm ke si'm travay m'ka pote anpil fwi
Li se fanatik nimero 1 m, li toujou ap sipote'm
Menm lajan pou'm peye studio, dèfwa se li ki konn ede'm
Sè'l bagay m'ap mande'l pou'l danse lè'l tande'l
Mwen konnen l'ap renmen mizik sa ak tout kè'l


M'swete, m'swete li danse
Lè'l tande mizik sa avèk melodi sa
M'swete, m'swete li danse
M'espere mizik sa rive sou li ak fòs

Zenglen lifetime guarantee


Tanpri jwe, tanpri jwe li pou mwen
Tanpri jwe, tanpri jwe li pou mwen
Petèt li kapab kèk kote l'ape koute
Depi'l tande vwa'm l'ap konnen ki moun mwen ye


Petèt li kapab kèk kote l'ape koute
Depi'l tande vwa'm l'ap konnen ki moun mwen ye

Naomi Osaka: kiyès nou gen dwa rele ayisyen?

    Nan pwòp fason pa nou, jan nou toujou fè l la depi plizyè jenerasyon, nou envesti nan pitit nou. Se vre, nou pa envesti ak lajan leta, men se yon envestisman ki gen merit ki jwenn rasin li nan lanmou. 

Si ou te sou rezo sosyo sa gen 2 mwa, siman ou te wè mesaj sa k ap pase “Lafrik genyen koupdimond” tout kote. 15 sou 23 manm ekip nasyonal franse ki te bat la te soti ann Afrik ak Karayib la. Mesaj la te komik, men li te gen anpil verite ladann tou.

Avanse rive wikenn ki fèk pase a, e anpil nan nou jwenn tèt nou nan menm deba a ankò. Pandan ameriken yo kontinye ap analize e diskite jan abit la te maltrete Serena Williams pandan tounwa US Open la, ayisyen menm t ap mennen pwòp tribinal pa nou ak yon konvèsasyon osi fristran pandan match la.

Naomi Osaka, ki gen sèlman 20 lane, akonpli rèv li te genyen pou jwe e bat pwòp modèl li, ki se Serena Williams. Pandan laprès tout kote nan lemond dekri manmzèl sèlman selon rasin japonè li (Osaka se pou Asosyasyon Tenis Japon li jwe)– Osaka plizyè fwa asire ke li mansyone rasin ayisyen li yo avèk fanmi ayisyen papa li nan Long Island.

Touswit aprè viktwa Osaka a samdi ki sot pase a, anpil nan konpatriyòt ayisyen li yo te konmanse kesyone si rès dyaspora a gen dwa selebra viktwa a  tankou yon viktwa ayisyen. Moun sa yo ke selebrasyon nou te deranje yo te mande ki jan nou ka santi nou alèz pou reklame manmzèl lè se japon, e pa Ayiti, ki te ede manmzèl rive a moman sa.

Aprè Prezidan Jovenel Moise te poste sou Twitter pou eksprime felisitasyon li, e li te rele manmzèl “Notre Naomi”, kritik sa yo te vin pran plis fòs.

Manmzèl se pa pou nou li ye. Ayisyen twò alèz ap selebre yon viktwa ki pa menm pou nou.

An fas kritik sa yo, nou dwe analize ki sa sa vle di egzakteman pou yon moun ‘ayisyen’, paske li klè ke nou bliye mo Emeline Michel ki raple nou ke drapo nou se anba po nou li ye, tout kote nou ale.

Pandan 200 lane, Ayiti kanpe kòm rèv e dènye lespwa pou liberasyon moun nwa nan nouvo mond lan. Nan liv ki rele Avengers of the New World, Laurent DuBois di nenpòt moun ki ap goumen pou dwa moun se “pitit revolisyon ayisyen an” e “responsab a zansèt [ayisyen] sa yo.” Se vre, definisyon sa yon ti jan laj, men an menm tan li antre nan esans sa ki nan idantite nou kòm pèp.

Nou ka dakò, lè nou gade tèt nou, nou wè Ayiti ak Ayisyen se yon pèp ki fyè. Nou se yon pèp ki malgre plizyè gouvènman fayi nan tan lontan jis konya, nou kontinye montre volonte nou pou nou kreye destine nou nan mond sa. Soti nan mòd Stella Jean, imaj Marc Baptiste yo, rive nan jeni nou ka jwenn nan pawòl Edwidge Danticat yo, nou kontinye pwouve e pataje fòs nou nan mond lan.

Naomi, menm jan ak tout moun mwen sot mansyone yo, se nan yon anvionman ayisyen li te jwenn swen ak lanmou depi li te piti. Se menm anviwonnman sa ke nou tout konnen, ki gen tonton strik men ke nou renmen kanmenm, ak menm matant pale anpil nou yo. Sa evidan nan fason Naomi korije moun ki deside inyore yon bò nan fanmi li plizyè fwa–menm fanmi sa ki te ap selebre avèk Naomi samdi sa avèk drapo wouj e ble yo nan men yo. Nan pwòp fason pa nou, jan nou toujou fè l la depi plizyè jenerasyon, nou envesti nan pitit nou. Se vre, nou pa envesti ak lajan leta, men se yon envestisman ki gen merit ki jwenn rasin li nan lanmou.

Si nou vle inyore e rechte plas Naomi genyen lakay nou poutèt feblès gouvènman nou, menm feblès sa yo ki pouse anpil nan gran atlèt afriken yo reprezante lòt peyi tou, èske nou pare pou nou abandone Edwidge Danticat, Marc Baptiste, Dumas, Stella Jean, Jean Michel Basquiat, avèk anpil lòt ki ap fè non yo site nan lemond?

Eske nou pare pou nou fè etnisite nou tounen yon bagay ke yon moun dwe goumen pou li epi genyen tankou yon pri bòlèt? Eske nou pral konmanse fenmen baryè lakay nou menm jan ak vwazen dominiken nou yo? Eske nou pral konmanse tcheke batistè ak siyati pou asire ke “timoun deyò” sa yo paka reprezante repiblik la tou?

Oubyen  èske nou pare pou nou konprann ke toutotan Ayiti poko jwenn yon leta ki ap travay pou pitit li, anpil nan nou pral kontinye kite peyi a, epi n ap pran drapo a avèk nou, anba po nou, tout kote nou ale. E se avèk drapo sa anba po nou nou pral kontinye travay e leve defi, gwo kou piti, epi mete yo ansanm ak sa manman nou ak papa nou te fè anvan nou.

Imigrasyon se pri sa anpil peyi nwa ap peye pou leta maryonèt, dirijan egoyis avèk mank resous. Nan sa, nou pa diferan de anpil peyi atravè dyaspora afriken an. Men nou paka kite sistèm sa yo ki pa nan kontwòl nou fè nou abandone pitit nou, pitit nou tankou Naomi ki konsyan de kote yo soti e ki fè efò pou kenbe e respekte idandite yo.

Nou pi bon pase sa. Nou konn kiyès nou ye. Nou kon kote nou soti, e nou konnen kisa nou espere pou pi devan. Menm nan tan difisil tankou jodi a kote pèp la ap mobilize pou mande “Kote kòb Petrocaribe a?” nou ka jwenn ti lajwa lè youn nan nou kale youn nan pi gwo atlèt nan lemond, sa ki pral simante manmzèl nan listwa ap fè fyète zansèt japonè li yo ak zansèt ayisyen li yo, an menm tan.

10 Bagay Gouvènman Ayisyen Ka Fè pou Anpeche Kriz Politik Lan Vin Pi Mal

Men 10 desizyon ki ka ede nou retwouve bon wout lan.

Leta ayisyen se yon leta ki bati pou benefisye politisyen ak elit ekonomik lan. Li senp e klè pou tout moun ki ap viv oubyen swiv devlopman politik Ayiti. Koripsyon ak enpinite anrichi politisyen ak zanmi yo nan sektè prive an. Jodi a Ayisyen pèdi konfyans total nan politisyen nou yo, e kòmanse abadone pwosesis demokratik yo. Jounen jodi a, pou retabli konfyans e montre nou serye men ki wout nou ka pran. Men 10 desizyon ki ka ede nou retwouve bon wout lan.

1. Redwi ekip Palè Nasyonal, elimine avantaj espesyal ki pa nesesè pou rann anplwaye yo travay. Sa enkli prezidan an. 

Desizyon sa a ap voye yon mesaj klè pou montre prezidan an ak ekip li serye pou batay kont defisi bidjetè. Defisi bidjè nou ap deraye, e avantaj gwo ofisyèl yo ap  ogmante. Nan bidjè rektifikatif lan, palman an koupe bidjè sante e ogmante bidjè pa yo. Si prezidan ak premye minis lan vle batay kont koripsyon ak enpinite, yo dwe bay bon egzanp.

2. Redwi gouvènman:

Ministè Edikasyon fè yon sèl ak Ministè Jenès ak Espò.

Ministè Ayisyen K ap Viv Lòt Bò fè yon sèl ak Ministè Afè Etranjè.

Ministè Agrikilti fè yon sèl ak Anviwonman.

Ministè Ekonomi ak Finans fè yon sèl ak Ministè Kòmès e Endistri.

Ministè Enteryè fè yon sèl ak Ministè Defans.

Ministè Travo Piblik e Kominikasyon fè yon sèl ak Ministè Kominikasyon.

Elimine 3 minis Delege yo, kote kòm senp chaje misyon sou kontra tanporè.

Gen twòp minis ak ministè. Kantite nou depanse pou fonksyonman gouvènman ak sa peyi a jwenn an retou montre nesesite pou yon refòm pwofon nan leta a. Ministè mwen pwopoze pou mete ansanm yo se ministè ki preske fè menm travay deja oubyen gen yon koneksyon nan travay yo, sa ki pral facilite kontinite. Lè ou gen 21 minis, sa vle di ou gen 21 kabinè ki ka gen 6-7 konseye ak manm kabinè.

3. Koupe avantaj ki pa espesyal ki pa nesesè pou travay tout palmantè ak Direktè Jeneral yo.

Palman an se youn nan enstitisyon ki koute peyi a plis kòb, plis pase 6 milya goud twòp pou nou ap depanse nan ofisyèl pandan rès peyi a ap koukouman nan mizè. Palman an bezwen patisipe nan koupe bidjè leta a pou nou jwenn plis lajan pou depanse nan edikasyon ak enfrastrikti. Si palman jwe wòl pa li a, l ap ede popilasyon an repran konfyans pou peye taks.

Direktè Jeneral yo se youn nan gwoup ki gen plis avantaj, plas sa yo toujou distribiye tankou kado, bay palmantè, ti zanmi ak yon bann moun san kapasite pou fè travay lan. Refòm pou redwi kantite kòb leta a koute bezwen pase pran tout Direktè Jeneral yo ki ap benyen nan avantaj san bay rezilta.

4. Bay rapò sou kijan li te depanse lajan konpayi li te jwenn nan kòb Petwo Karibe a depanse. 

Prezidan Jovenel Moise enplike dirèk daprè rapò sena sou itilizasyon lajan Petwo Karibe a. COMPHENER S.A. se yon konpayi ki akize andedan rapò a kòm yon konpayi ki fè leta peye anplis pou enstalasyon Lanp. Konpayi sa a  te reprezante pa Jovenel Moise avan li te prezidan, tout tantativ pou kreye transparans bezwen kòmanse nan sous lan. Jovenel Moise oblije klarifye patisipasyon li nan depanse lajan petwo karibe a pou li gen lejitimite pou pale de pwosè petwo karibe.

5. Revoke chèf kabinè li Wilson Laleau ki se youn nan moun ki gen anpil kesyon pou reponn nan jan anpil lajan Petwo Karibe a te depanse.  

Nan tout peyi serye sa t ap yon gwo eskandal. Wilson Laleau se Minis Ekonomi ak Finans ki fasilite Jovenel jwenn kredi pou mete kanpe Agritrans. Laleau patisipe nan chwazi Jovenel kòm kandida e jodi a li se chèf kabinè li. Jodi a pa gen okenn prèv ke Agritrans kòmanse remèt lajan li prete nan men leta. Wilson Laleau se youn nan moun tou ki gen anpil kesyon pou reponn nan move itilizasyon lajan petwo Karibe a.

Genyen Wilson Laleau kòm chèf kabinè nan yon moman revòlt popilè kont koripsyon ak enpinite pa enspire konfyans.

6. Bay Lakou Dè Kont tout 27 milyon goud yo bezwen pou travay sou ankèt Petwo Karibe a, e sispann entèfere nan ankèt lan. 

27 milyon goud pou Lakou Dèkont kontinye ankèt sou itilizasyon lajan petwo karibe a pa dwe yon sijè diskisyon. Leta santral bezwen mete sa disponib prese prese pou pa itilize finansman kòm yon zouti pou enfliyanse travay Lakou Dèkont pwomèt pou remèt nan mwa janvye a.

7. Fè yon odit nan KEP a avan bay 50-70 milyon pou fè eleksyon. 

Nou depanse plis pase 150 milyon Dola nan dènye 3 eleksyon yo, li pa fè sans pou kontinye depanse lajan san okenn rapò sou kijan yo depanse.

8. Ranfòse Pouvwa lokal yo…

Ranfòse pouvwa lokal yo kote se Meri yo ki jere bagay Karavàn nan plas leta santral lan. Bay rapò sou sa ki deja fèt nan Karavàn lan, e kreye transparans sou kote lajan ki depanse yo sòti.

Devlòpman dirab oblije pase pa pouvwa lokal yo. Se majistra, kazèk, ak delege ki konnen kominote yo. Se yo menm ki dwe devan nan pwojè yo. Sa dwe fèt sou sipèvizyon pouvwa santral ki dwe garanti travay yo fèt, men se pa prezidan, minis ak palmantè ki dwe mache nan inogire ti wout ak ti pwojè.

Meri yo ka ranmase kòb nan komin yo si leta santral asiste yo, sa ki t ap rann leta santral depanse mwens kòb nan pwojè kominal. San desantralozasyon, pouvwa p ap gen ni demokrasi ni devlòpman.

9. Mande palman an pou aksepte jèn ki etidye nan lòt peyi men ki gen rezidans nan lòt peyi patisipe nan eleksyon lokal ak lejislatif. 

Li klè dyaspora jwe wòl pa li. San dyaspora a, Ayiti t ap pi mal nan tout sans. Plis pase yon milya dola kontribisyon chak ane se pi gwo sous revni dirèk pou milyon Ayisyen.

Li lè li tan pou kite dyaspora a patisipe nan politik peyi a. Mwen p ap pale de moun ki pa janm vin Ayiti ki pa gen okenn enterè nan peyi a. M ap pale de twazyèm jenerasyon dyaspora a.

Nou gen 3 jenerasyon dyaspora: Yon jenerasyon ki kite peyi a pou pèsekisyon ak pou chache opòtinite. Moun sa yo toujou atache ak peyi a men yo pa vrèman enterese nan politik jodi, yo plis vle ede nan kesyon edikasyon ak biznis. Dezyèm jenerasyon an se pitit premye jenerasyon an, yo pa gen anpil enterè Ayiti, e yo pa vrèman sou retounen Ayiti. Anpil nan yo anba gwo dèt e menmsi yo ta vle tounen Ayiti pa gen ase travay de kalite pou peye yo menm dèt bazik yo. Twazyèm jenerasyon an, se jenerasyon ki ale pou etidye, epi ki ap travay pou retounen; moun ki pa janm renonse ak nasyonalite yo ki konnen yo pral retounen lakay pou ede chanje peyi a. Sa se jenerasyon ki merite chans pou patisipe dirèk nan lavi politik peyi a. Anpil nan moun sa yo gen rezidans lòt peyi pou sikonstans ak pou fasilite sikilasyon yo, moun sa yo merite entegrasyon total nan politik peyi.

10. Sispann mete chemiz woz kanpay ak ti bòt kanpay lan. Kanpay fini. 

Li vrèman grav pou Jovenel Moise kontinye an mòd kanpay, pwomès vid, deklarasyon emosyonèl san swivi prèske 2 lane sou pouvwa a. Prezidan Jovenel Moise dwe aji tankou prezidan pou evite kawo, si prezidan an pa gen okenn kapasite pou jere kriz nou ye li ka retire kò li avan sa pi mal.

Vin Gade Apèsi Pou Yon Nouvo Dokimantè sou “Madan Sara”

“Si madan Sara pa desann, lavil pa manje.” Gwo pawòl sa yo soti nan yon atik ke Etant Dupain te ekri pou nou sa gen 3 lane sou sit sou an. Jounalis, pwodiktè dokimantè, epi aktivis sila a te detaye a klè jan li wete chapo devan medam sa yo ki, tankou manman li, gen kòm travay pote pwodwi ki soti nan fon andeyò rive lavil oswa nan lòt peyi pou moun nan vil yo ka manje. Semenn sa a, Dupain pran yon lòt degre nan rakonte istwa medam sa yo ak yon videyo ofisyèl ki anonse dokimantè li a.

Se premye pwojè endepandan ke Dupain fè kòm sineyas, apre yon pil ak yon pakèt dokimantè kote li te pwodiktè. Dupain ofri nou yon lòt jan pou nou  gade sa k ap pase antan ke moun ki toujou nan premye ran e ki itilize pwofesyon li pou kreye platfòm pou rakonte istwa ke yo pa vle pale de yo. Nou kontan anpil pou nou swiv pwojè sila a jis nan bout li, e nou konseye ou fè sa tou. Al vizite sit la jodi a http://madansarafilm.com epi gade videyo ki anonse dokimantè a. 

Yon Koup ki Vwayaje Ansanm

Youn nan pi bon fason pou soude relasyon yon koup se vwayaje ansanm. Si nou rive nan fen vwayaj la e nou byen toujou, enben sa vle di ke relasyon a solid vre. Vwayaje fòse ou fè on seri de bagay ke ou pat ap janm chwazi fè otreman. Vwayaje ap ba ou on seri de defi ou pat ap janm fè fas nan vi kotidyen ou. Lè ou ale yon kote kote ou pa pale lang lan, on kote ou santi w vilnerab, on kote ou ka pèdi paske ou pa konn wout ou, tout bagay sa yo ka difisil. E sa pa toujou nan nati nou pou nou kontwole emosyon nou. Kèk fwa, sa ka koze dram.

Pou sezon Sen Valanten an, mwen vle ofri yon ti sajès mwen genyen aprè 11 an ap pran vwayaj pa wout, ti konje wikenn, ak gwo vwayaj nan peyi etranje.

Si se pa ak li, ak ki moun ou pral fè li?

Konnen tèt ou

Lè w ap vwayaje, li enpòtan pou ou konsyan de kisa ki enève ou. 

Si ou menm jan avè m, ou gen pwoblèm kontwole emosyon ou lè w gangou, fòk ou metrize sa. Pa kite grangou tounen kòlè. Pote ti bagay pou pase nan bouch oubyen planifye jounen w pou w ka manje a lè. Pa kite cheri a tonbe sou ou bouch long a kòz manje.

Si gen yon aktivite ke ou vreman pa renmen men ke cheri w vle fè, ou k chwazi pa patisipe nan aktivite sa.. Pa gen rezon pou kraze vayb li. Sa ka yon bon okazyon pou ou gen ti moman ak tèt ou. Mwen ap bay plis detay sou sa pita.

Konnen mennaj ou

Konn mennaj ou byen se yon bon bagay. Nou tout gen defo ak de bagay ke nou fè mal, lè ou konnen pa mennaj ou, ou ka evite de fristrasyon ki pa nesesè.

Eske menaj ou konn li yon kat jeyografik oubyen swiv direksyon sou yon GPS? (Wi, gen de seri de moun ki pa konn fè sa). Si repons lan se non, pa bay yo chay sa a pote. Si ni ou ni li pa kapab, ou siman abitye pèdi ansanm deja.  Kontinye konsa, zanmi m.

Eske menaj ou pi sosyab pase w ? Si se sa, kite yo okipe yo de fè nouvo zanmi. Eske menaj ou pa gen san sipòtan ? Eske ou konnen kijan pou ou kalme li? Eske ou prepare pou ou vide dlo sou dife si sitiyasyon yo dejenere?

An nou klè. Ou pa ni nounou yo ni moun responsab li, men ou se mennaj li. Sa vle di, fè yon jan pou w  janti ak pou w konprann li. Epi eseye ede li pou li pa tonbe nan zen.

Panse a youn lòt

Planifye aktivite ke nou tou de a ap renmen fasil anpil. Si nou ansanm, gen anpil chans ke nou gen de enterè komen (oubyen èsje mwen poukont mwen nan sa a?). Pati ki konplike a se patisipe nan aktivite ke ou pa vreman renmen yo, men ke cheri w renmen. Kwè mwen, sa pa vo la penn.

Mwen marye ak yon gason ayisyen ki renmen foutbòl. Mwen te konnen sa depi nan kòmansman an. Sa mwen pa te konnen se ke mwen ta pral pase vi m ap pale e aprann yon pakèt koze sou foutbòl. Pa mal entèprete sa mwen di a, mwen renmen espò a. Mwen renmen yon bon match foutbòl de tanzantan e mwen gen yon lis tout jwè ki bèl gason ke m byen renmen wè. Men depi mwen ansanm ak mari m, nou planifye vwayaj  pou ale nan tounwa foutbòl, al vizite estad ak al gade match. Sa se nivo tifosi* a.

Wi, mwen ta byen renmen al nan estad, nan match ak nan mize. Men mwen ta pito ale nan kèk ekspozisyon atistik oubyen yon mize sou listwa. Malgre sa, mwen toujou chwazi viv eksitasyon mari m. Pa gen yon lòt plas ke mwen ta pito ye ke dèyè kamera a pou mwen pran foto li ak Messi ke yo fè ak papye mache.

Fè Afè Pa w

Sonje ke ou pa mare nan senti li. A mwens ke se yon ti vwayaj nan wikenn (e menm la ankò), pase tan ak tèt ou. Toujou ansanm ka toufe yon moun. 

Onètman, kelkeswa nivo ou renmen bae ou (e mwen konnen ke ou renmen li!) ou dwe pase tan poukont ou pou ou ka jere lide w yo oubyen repoze w.

Pa gen anyen ki dwòl nan fè 2 wout diferan pandan yon moman. Si ou pa konn sa pou ou fè ak tèt ou, al chita nan yon kafe ak yon liv. Ou ka fè tankou w ap li pandan ke se moun w ap gade ki ap monte desann. Si ou gen yon jounal oubyen yon blòg, sa ka yon bon moman pou ou ekri. Si w renmen pwomennen ou ka toujou fè sa.

Yon ti detay… fòk ou klè sou ki kote ak ki lè nou ap rankontre. Ou vreman pa ta renmen kontrarye paske youn nan nou an reta oubyen ale nan move adrès la.

Amize w ak anpil ak kè kontan

Konsantre ou sou pase yon bon moman ansanm. Poze pou w fè foto ansanm. Chante oubyen danse nan lari a. Tounen yon touris degoutan. Jwenn timoun ki nan ou a (pa sa ki yon boul dife a non!) epi kite li deyò. Pa depase limit yo epi obeyi a lalwa men toujou amize ou.

Si se pa ak li, ak ki moun ou pral fè li?

W ap chache yon kote pou ou fè womans pou Sen Valanten an ?

    Vale Jakmèl. Kote sila a se yon ja ki sere byen fon. Mwen ak doudou a nou te ale nan lanne 2005 pou dezyèm pati lindemyèl nou an. Nou te rete ak yon zanmi nou. Mwen te tande anpil bon bagay sou Obèj Mon Sen Jan.
    Okap (menm Milo). Paske mache sou tras listwa se yon bagay ki womantik anpil Chwazi nenpòt lotèl nan zòn lan. Fè kou ou konnen pou ou vizite Sansousi ak Sitadèl la.

* Tifosi: fanatik, nan lang italyen. Pami moun mwen yo, nou itilize li pou nou dekri dènye nivo fanatik la. 

Ki jan nou ka amelyore sistèm sante ayisyen an

Lopital piblik ann Ayiti ki bay swen a moun ki pi defavorize nan peyi a fè grèv de fwa deja nan douz denye mwa sa yo, nan mitan yon epidemi grav. Nouvèl sou dega ke goudou goudou te kite dèyè potko menm fin dewoule lè maladi kolera a parèt tèt li nan depatman Latibonit la. Ane pase fè sis lane depi kolera rantre nan peyi a, e anviwon 40.000 moun tonbe malad depi lè a. Nan mwa septanm lan, mwen te vizite yon sant tretman kolera nan Beladè, yon vil ki te gen plizyè ka. Vwayaj sa raple mwen gwo chay yon epidemi konsa poze sou yon sistem sante ki deja fèb tankou pa Ayiti a. Chay sa pi lou toujou nan zòn elwanye yo kote pa gen anpil resous. Wout ki kòmanse nan lage maladi kolera a isit rive nan faz nou ye jodi a kote kantite nouvo ka pi ba depi 2014, bay anpil leson ke tout sistèm sante a ka pran nòt.

Amelyore direksyon ak jestyon

Mwen te yon etidyan an 2012, lè mwen te asiste yon konferans Doktè Junot Felix t ap bay kote li te li di ke “pi gwo pwoblèm ke sistèm sante ann Ayiti a ap konfwonte se yon mank konpetans manadjè yo”. Kòm ni jere ni dirije enpòtan anpil si nou vle pwogrese, sa li di a vle fè kwè ke Ayiti bezwen plis moun ki pare pou mete devan sa ki bon nan youn lòt epi òganize pou bay popilasyon an pi bon jan laswenyay.

Nou bezwen chita ak aktè piblik, prive ak ONG, yo kelkeswa diferans ak priyorite yo. Konsa, n ap ka kreye lyen, aprann de youn lòt sou sa ki fèt deja, ak sou jan pou nou jere reyalite aktyèl la pou nou ka jwenn solisyon pou demen.

 

Chache epi pataje enfòmasyon yo nan lè yo dwe bay la

Lè mwen te kòmanse travay nan yon klinik prive, mwen pa te janm gen aksè a enfòmasyon ijan mwen te bezwen. Done sou sante nasyonal yo se swa yo pa te disponib oubyen yo pa te a jou. Mwen pa te ka fè pratik mwen yo evolye yon jan efikas ak tandans yo. Se menm ka a tou pou enstitisyon leta yo ak anpil ONG, antite ki responsab enfòmasyon nan diferan etap pwogram yo pou kontribye nan jestyon pwoblèm sante ki ap domine nan moman an ann Ayiti.

Feblès konsa te afekte lagè kont kolera a, kote pataje enfòmasyon rapid te enpòtan anpil. Men gras a kowoperasyon ant aktè ki responsab pou reponn kont epidemi an, sitiyasyon an ap amelyore. Si se pa te pou jefò san kanpe pou kòmanse epi kenbe sinèji a la, jestyon pwojè ak bay swen ak sèvis, tout sa yo pa t ap sèvi anyen epi resous yo pa t ap itilize egal ego.

Devlope yon kilti pou antreprenè

Mwen ap swiv Daniella Bien-Aime, yon kòlèg ki blòg tou. Li ap defann ak tout fòs li yon kilti biznis pou pote yon ekilib nan pèspektiv èd ann Ayiti a. Dapre mwen, sa t ap nan enterè sektè lasante a ki prèske chita sou lajan donatè entènasyonal. Menm si èd entènasyonal la te enpòtan anpil pou amelyore endikatè sante ann Ayiti yon tan ki sot pase yo la a. Men yon sistèm sante otonòm paka chita sou sa sèlman. Èd entènasyonal pa kite plas e si li kite se yon ti espas tou piti pou inovasyon ak konpetisyon, e li tiye inisyatif kominotè yo depi nan vant. Se youn nan rezon ki fè doktè, enfimyè, saj fam, famasyen ak syantifik nan laboratwa yo ap chache travay nan ong yo, epi kite lopital leta yo ak klinik kominotè yo oubyen yo annit kite peyi a.

Pwomouvwa inisyativ kominotè yo nan Pòtoprens ak andeyò se premye pa nan inisye yon chanjman. Ranfòse sansibilizasyon se youn, men antrene moun yo jan sa dwa se yon lòt. Fòk nou sipòte pwogram ke pwofesyonèl nan domèn lasante yo ap mete sou pye nan kominote yo ap ede pote yon nouvo lè nan sistèm sante ann Ayiti.

 

Amelyore ledikasyon sou lasante

Ledikasyon sou lasante afekte chak eleman nan sistèm sante a. Se obsèvasyon sila ki te enspire mwen ak kèk nan kolèg mwen kreye IntegrAction, yon pwojè ki la pou edike sou lasante. Nou te menm fè kanpay sou entènèt pandan epidemi Chikungunya ak Zika yo ann Ayiti. Edikasyon sou lasante pèmèt moun jwenn, konprann ak metrize enfòmasyon nesesè sou lasante pou yo ka pran bon jan desizyon. Objektif la se rann sistèm sante a ki konplike anpil, pi fasil pou konprann. Fè pwomosyon, kominikasyon ak edikasyon sou lasante ap ede nou fè sa.

Inisyativ konsa yo ap ede anpil nan avni Ayiti paske yo kontribye a redwi pwa lou maladi ke nou ka evite yo, ak kantite lajan ki depanse nan pwoblèm sa yo desann.

Epidemi kolera a rete yon gwo defi  ke ke nou ap travay pou elimine li. Prèske 7 lanne pase depi li rantre ann Ayiti, Ayisyen ka itilize eksperyans yo pou gade avni yo pi klè. “Nou la n ap lite…” se sa yon teknisyen dlo potab te di lè n ap kite Beladè. Ti vizit doktè mwen an lòt bò a pa te ban mwen opòtinite pou mwen pote yon chanjman dirab. Okenn solisyon rapid paka rezoud pwoblèm lakòz grèv nan lopital piblik yo. Pwobleèm yo pi fon ke sa. Pandan ke m ap ekri rekòmandasyon sila yo, nenpòt moun ki ap li yo la a, mwen swete ke grenn sa yo ap pran rasin pou pote yon pi bon avni akòz de angajman nou tout ansanm.

Dechouke Koripsyon

Ann konmanse dechouke koripsyon, dechouke enpinite…

5,6,7 jiyè 2018 lan, yon pati nan popilasyon an ki fristre, fatige, e santi yo neglije pran lari e fè anpil dega. Moun mouri, moun blese, byen pèdi nan yon mouvman espontane men ki bay yon siyal klè. Si tout moun jwenn mesaj lan, sanble li poko rive sou Jovenel Moise ki se premye  lidè ki gen responsablite pou mennen nasyon an nan bon direksyon.

Konsiltasyon ak akouchman Jean Henry Ceant kòm premye minis montre a klè enkapasite Jovenel Moise pou jere kriz la. Anvan li twò ta, fòk moun ki wè pi lwen ke pwent nen yo bat chalbare dèyè politik mannigèt nou ap aplike depi ane 1957 yo.

Jean Henry Ceant echwe politikman, 2 fwa antan ke kandida prezidan ak 2 kanpay ki pa te reyalis, ki te plen pwomès ki chita sou demagoji. Prezante Jean Henry Ceant kòm altènativ nan mitan yon kriz sosyal e politik pa montre prezidan an tande tout moun. Konsiltasyon prezidan an fèt plis ak moun ki gen prèske menm lide ak li olye de angaje ak moun ki gen lide depaman ak li. Nominasyon Jean Henry Ceant kòm premye minis pap rezoud anyen nan kriz sosyo politik peyi a ap travèse jodi a.

5,6,7 jiyè se rezilta manti, koripsyon, eksklizyon ak mank de lidèchip. Sèlman chanjman pwofon nan sistèm sa ki la a ki ka bay rezilta. Aprè 17 mwa san opozisyon politik fò e kontwòl total nan palman, jistis, e anpil kolektivite teritoryal, prezidan an ak gouvènman li pa rive mete kanpe sou pye okenn politik serye pou pote solisyon nan vi popilasyon an ki plis sou dechoukay nan moman sa.

Soti nan dechouke makout, pase nan dechouke Jean Bertrand Aristide, desann nan dechouke René Préval, dechoukay se yon konstan nan kilti politik peyi a. Si se pa dechoukay pou n pase pou delivre peyi a, mwen 100% pou dechoukay. Mwen konnen ou ouvè atik sa a paske ou panse mwen pral defann dechoukay ak dechoukè. Men nan ki tip de dechoukay mwen kwè:

Ann kòmanse dechouke koripsyon: Jovenel Moïse ka pran yon arete prezidansyèl mande Palman an pou redwi depans yo. Nan menm arete sa a, redwi kabinè ministeryèl ki pral vini an, e mande lajistis pou pi aktiv nan rezoud ka moun ki akize nan vòlè lajan leta.

Dechouke enpinite: redwi lajan pou Palè nasyonal, Palman an, Direktè Jeneral yo ba ou plis kòb pou peye pwofesè ak anplwaye nan sistèm jistis lan. Nou pap janm gen yon peyi san yon sistèm jistis fò e endepandan, si nou envesti nan la jistis e respekte lalwa n’ap dechouke enpinite.

Dechouke eksklizyon: li pa fè sans pou se yon ti gwoup moun ki gen monopòl mache a. Boujwa Petyonvil tout koulè, blan, mawon, elatriye kontwole tout mache finans lan, biznis mwayen ak Madan Sara pa gen aksè ak kredi e sekirite sosyal. Si nou demokratize sistèm finansyè peyi a e ouvri li pou tout moun, n ap fè yon gwo pa nan batay kont eksklizyon sosyal nan peyi a.

Pale ak moun nan tout sektè pa rann mwen optimis, e espesyalman lidèchip Jovenel Moise pa enspire konfyans. Chwa Jean Henry Ceant kòm premye minis la montre mesaj 5, 6, 7 Jiyè a pa rive sou moun ki nan espas desizyon yo.

Ayiti nan yon kriz sosyal ak ekonomik e politik ki menase avni peyi a nan tout sans. Politik ekonomik enstab dènye deseni yo montre a klè nou echwe sou plizyè nivo. Nou vin pi depàn de èd, enflasyon ap vale teren, yon gran katite jèn ak pwofesyonèl peyi a fòme oblije kite peyi a e anpil jèn ki fòme lòt kote pa la entegre sistèm administratif Ayisyen an ki plis baze sou militans ak zanmitay pase konpetans.

Moun ki santi li pa gen anyen pou pèdi pi danje pase yon zam nikleyè. Ensilte moun yo ak gwo Machin, gwo kay ak lajan taks popilasyon se youn nan pi gwo krim klas politik lan fè peyi a ak konplisite dirèk yon majorite nan sektè prive a.

Ayiti se tankou yon moun ki boule nan tout kò l. Pou ou mete oksijèn pou sove li, fòk ou manyen l yon kote e pandan w’ap manyen li a ou ka pèdi yon pye, yon ponyèt, men ou oblije manyen li yon kote pou sove lavi li. Travay la pap fasil, men li nesesè.

Nou bezwen nouvo lidè. Nou bezwen yon nouvo pwojè. Si se pa dechoukay pou nou pase pou bati yon nouvo Ayiti ki pou tout Ayisyen San fòs kote, mete prezan pou mwen nan pwochen dechoukay yo.

Etant Dupain

Woy Magazine | 2015 Mas 1

Madan Sara pote non yon zwazo ki vwayaje, ap chache e jwenn manje tout kote li ale avèk anpil presizyon. – Timothy Schwartz

Lè mwen te gen 9 lane mwen te toujou vle jwenn plis kòb pou depanse lekòl pase lòt frè mwen yo, e manman’m ak papa’m te toujou banm plis. Yon jou, manman m fòse m al achte mango avè l pou mwen ka wè kote kòb mwen toujou ap mande a soti. Pou m onèt avèk ou, mwen travay anpil jou sa a. Lè mwen tounen lakay, mwen malad. Mwen pa konn vrè rezon mwen malad la, si se paske mwen te travay twòp oswa paske mwen te manje twòp mango (m’ pa serye, se travay la ak vwayaj la ki te fè’m malad.) Aprè mwen dekouvri kote lajan an soti e jan li fèt, mwen te vin pi rasyonèl nan egzijans mwen fè. Se te yon bon eksperyans.

Ou ka ap mande tèt ou, “Poukisa m’ap li istwa sa?” Hey atansyon!!! Sa se pitit yon Madan Sara kap ekri la a. Manman m te konn vann mango lè mwen te timoun, achte machin mango nan Dabòn zòn Leyogan pou vin revann nan Pòtoprens. Se te yon bèl biznis e se te dezyèm sous revni fanmi a. Papa mwen te gen biznis kenkayri ki t ap mache byen nan moman an.

Fòmèlman, fanm pa okipe anpil gwo plas nan sosyete ayisyen an, men nan lavi pratik chak jou se yo menm ki nan tout mache, nan tout lari ap vann. Se sou do yo ekonomi lokal la chita. Nan 30 dènye ane sa yo, ekonomi Ayiti kite nivo pwodiksyon pou tonbe nan revandè, kote se sou achte revann lajan plis sikile andedan peyi a. An tèm de kantite, se fanm ki majorite nan rann ekonomi a fonksyonèl. Nan mache sou tèt machin, nan rekòt se fanm. Pa gen okenn aspè nan ekonomi an kote se pa fanm ki baz la. Si Madan Sara pa desann, Lavil pa manje, si Madan Sara pa monte nan mòn pou desann nan bouk mache a pap fonksyone. San Madan Sara pa gen mache, san mache pa gen ekonomi, san ekonomi pa gen peyi. Si jodi a nou toujou ap siviv se gras ak ekonomi otosifizans nan plizyè sektè e patisipasyon dirèk Madan Sara.

Yon Madan Sara se yon machann ki achte pwodui andeyò pou revann Lavil. Gen plizyè kalite Madan Sara. Gen gran Madan Sara ki achte an gwo epi vann an gwo, genyen ki achte an gwo pou revann an detay e genyen ki achte an detay epi redetaye machandiz la. Akòz de pwoblèm edikasyon an Ayiti majorite Madan Sara pa konn li ak ekri oubyen pa rive nan gwo klas, men sa pa vle di ou ka bay yon madan Sara “Zannanna pou Sizan.”

Li ka fasil pou ou fè komès, men li pa fasil pou ou yon Madan Sara. Pou ou yon Madan Sara li mande pou ou genyen grenn nan bouda’w paske se yon biznis ki fèt ak anpil danje. Premye danje se vwayaj la. An Ayiti an jeneral transpò se yon tèt chaje, men nan ka pa Madan Sara ki toujou pote anpil machandiz, yo bezwen yon kalite machin espesyal; Gwo kamyon san tèt oubyen yon bwat. Machin sa yo se machin pèpè, machin ki rantre nan peyi a aprè yo fin sèvi nan yon lòt kote. Kamyon ki an majorite pa nan bon eta toujou twò chaje e se sou tèt kamyon sa yo medam yo vwayaje. Anpil fwa gen anpil aksidan ki fèt e moun pèdi lavi yo. An majorite, Madan Sara pase jounen e nwit nan vwayaj sou tèt kamyon sa yo.

Dezyèm gwo danje a se ensekirite. Pou vòlè, Madan Sara se yon lajan garanti. Yon bann fanm ki ap vwayaje ak lajan nan men yo pou achte machandiz, anpil fwa nan nwit nan yon peyi san limyè, san sekirite. Sa se egzateman sitiyasyon plizyè santèn milye Madan Sara an Ayiti. Twazyèm gwo pwoblèm lan se kredi; anpil Madan Sara kòmanse biznis yo ak ti lajan. Gen sa ki vann tè yo, e sa ki vann bèt pou mete biznis yo kanpe. Anpil ladan yo pran eskont (kredi enfèmèl) pou fè biznis. Eskont se yon kalite kredi ki pa gen okènn regilasyon, se mèt kòb la ki deside ki kantite enterè pou mete sou tèt kòb la (manman lajan an). Enterè sou eskont toujou soti nan 20% e li ka rive jis nan 50%.

Kounye a se moman pou poze kèk kesyon : poukisa Madan Sara pa gen pi gwo plas nan sosyete a ? Poukisa travay moun sa yo pa valorize jan yo merite li a? Repons la senp, se akòz de eksklizyon. Men gen plizyè aspè konplèks nan senp repons sa a. Premye aspè a se ankadreman, Madan Sara pa jwenn ankadreman paske depi nan lane 80 yo Ayiti adopte yon politik enpòtasyon/kontrebann ki kraze pwodiksyon nasyonal la. Nouvo politik la santralize sou kapital ki pa egziste nan kominote Madan Sara yo paske se yo ki pèdan de politik enpòtasyon an. Sistèm ekonomi enfòmèl de baz la pèdi enpòtans li paske se enpòte/ekspòte ki pran mache a pou li.

Pou kesyon kredi fòmèl la : kantite Madan Sara ki kalifye pou kredi trè piti akòz yo pa gen ankadreman e yo pa gen byen pou amòti prete lajan labank. Pou yon moun prete lajan nan bank oubyen bay kèk garanti, nan majorite ka, se byen moun lan te genyen pou kòmanse ke li vann, oubyen ipoteke pou kòmanse biznis yo. Pwoblèm kredi a mache ansanm ak kesyon ankadreman an, bank pap envesti nan yon sistèm ki an gwo danje. E se pa sèlman bank prive ki pa envesti, bank leta tou pa envesti nan ekonomi enfòmèl la nan sans sa a.

Batay pou yon klas mwayèn byen kanpe an Ayiti gen kòm baz li ideyoloji Madan Sara, “mwen vle pitit mwen depase’m e fè pi byen pase’m.” sa se objektif santral ki motive Madan Sara, si ou konn pran machin trafik an Ayiti ou konnen byen sa mwen ap pale la a. Objektif pou fè demen pi bon pase yè a li pa sèlman rete nan yon nivo pèsonèl, li etabli sou tout kominote yo e fè gwo enpak pozitif nan reyalizasyon ak avansman anpil kominote.

17 lane apre jou mwen te al travay avek manman mwen, manman’m pa Madan Sara ankò, men etap sa a te detèminan nan devlopman fanmi mwen. Nou senk timoun, kat gason e yon fanm, jodi a gen bon edikasyon e ap avanse ak lavi nou. Nou pa rich men nou emansipe e fè anpil gwo pwogrè. Manman’m fenk mande’m pou’m aprann pale hebre pou’m ka tradwi dokiman orijinal bib la pou li e mwen pale 5 lang déjà, mpa ka di non paske se lajan Madan Sara ki voye’m lekòl.  Ann serye ou wè jan yon Madan Sara opilan ?

Mwen deside fè yon Film sou Madan Sara an Ayiti e eksplore tout aspè nan biznis ak mòd lavi sa a. Ret branche!!! Nan Etazini yo gen American Dream an Ayiti nou gen rèv Madan Sara, e mwen kontan e fyè pou’m di mwen se rèv yon Madan Sara.

Mwen kontan fè nou fè konesans ak Clotide Achille, 58 lane, Madan Sara depi 27 lane. Clotide se manman 5 timoun, Clotide se yon nan Madan Sara pi ansyen nan mache Tèt Dlo, nan Petyonvil. Malerezman, Clotide pèdi mari l depi lane 1997, men Clotide grandi e fè edikasyon tout pitit li e kontinye ak biznis li. Clotide se karaktè prensipal dokimantè Madan sara. Clotide se egzanp vi van kontribisyon fanm nan sosyete an e pouvwa fanm Ayisyen.

Jodi a se fèt manman. Mwen envite nou gade trailer Madan Sara pandan n’ap swete Clotide ak tout lòt manman bòn fèt.

Lafyèv Lan Rive Nan Dra a

Mouvman kont koripsyon ak enpinite a pap fè bak. Batay titato ant pouvwa a, opozisyon, sektè prive ak anbasad yo pa dwe fè nou di cho, ni frèt. Jan slogan mizik lan di an, “Se Nou liye, Se pa yo.” Se nou li ye paske 3 konsasis moman an, se nou menm ki reprezante li. Se nou k’ap charye lide sa yo. Batay kont koripsyon ak enpinite, chanje sistèm Konwonpi an, pwojè devlopman enklizif ak yon nouvo pèsonèl politik. Youn nan distenksyon ekip politik sou teren an pa fè, se yo panse mouvman kont koripsyon ak enpinite kont yon gwoup oubyen yon lòt.

Seremoni avan kòmansman manifestasyon 18 Novanmm, nan Kafou Ayopò

Mouvman kont koripsyon ak enpinite a laj, e divèsifye men lide fondamantal yo se menm. Mouvman an kont: yon sistèm konwonpi e eksklizif, pou sa anpil nouvo gwoup ap emjè andeman gwo mouvman an pou kòmanse pwopoze altènativ. Mouvman an kont move lide: se pou sa ou wè gen gwoup ki emèje andedan mouvman an ki fokis sou lide avan lidè. Mouvman kont move lidè: Se pou sa nou kont tout pwojè medyòk, e mande arete tout moun ki vòlè lajan leta a. N’ap kòmanse nan petrocaribe pou rive sou lòt yo. Mouvman an kont medyokrite: pou sa nou kòmanse pozisyone nou kòm aktè pou ranplase pèsonèl politik lan.

Diskou depaman, awogan, Prezidan Jovenel Moïse lan se yon souflèt pou klas politik la ak elit yo. Se tou, yon opòtinite pou nouvo jenerasyon lidè yo leve vwa yo byen wo pou kondane medyokrite ak lespri meprizan prezidan an. Jamè o gran jamè, okenn moun pap blachi 29 lane diktatati Duvalier yo, pandan y’ap prepare yon lòt pou vin parèt kòm sovè. Mouvman kont koripsyon ak enpite a se yon mouvman ki respekte lavi tout moun, sivil tankou lapolis. Mouvman kont koripsyon ak enpinite a dwe reponn fèm a pouvwa ki ap meprize dosye petrocaribe a, erè politik sa a kapab debouche sou radikalizasyon anpil nan pozisyon mouvman an.

Lidè Ayiti bezwen nan moman sa a, se yon moun ki gen kapasite pou bati yon bon ekip. Yon moun ki gen byen fòme, espesyalman ki konprann byen politik Ayiti ki konn kijan pou defann enterè Ayiti, avan tout lòt bagay. Lidè ki konen kilè pou fè konsesyon, kilè pou avanse ak kilè pou fè bak. Nan batay politik pa janm gen moun ki genyen 100% nan sa li vle, espesyalman nan yon demokrasi. Fòk gen konpwomi, men pa konpwomi ki detwi enterè majorite a, enterè Ayiti dwe toujou avan.

Kriz politik jodi a depase lidè ki la yo, ni pouvwa a, ni opozisyon an. Sèl diferans, se pouvwa ki la a ki gen manda pou fè enstitisyon yo fè pwosè petrocaribe a. Jiskaprezan pouvwa a pa satisfè okenn nan demand mouvman kont koripsyon ak enpinite a. Devan mepri dosye a, nou detèmine e dwe pase yon vitès siperyè. Mouvman kont koripsyon ak enpinite a kanpe sou tèt tout revandikasyon imedya, nou nan lagè, e nou rekonèt li gen plizyè batay ladan. Nan batay sa yo, mouvman an a pa dwe janm trayi twa prensip fondamanl li yo. Koripsyon ak enpinite kaba, yon lòt sistèm, e renouvèlman pèsonèl politik lan ak nouvo lidè onèt ak ki gen kapasite pou transfòme peyi a.

Ayiti Nan Kafou Chanjman an

Nou dwe reyalize jounen jodi-a Ayiti nan wout chanjman, men pwoblèm nan, li nan wout anachi total kapital la tou. Nou rive nan yon kafou desizif, kote sitwayen anndan peyi sa dwe pozisyone yo a klè, swa nou vle chanje tout bagay nèt epi rekomanse ak yon peyi tou nèf, swa nou rete jan nou ye la ap atake youn lòt pou nenpot ti bagay epi refize mete konesans nou ansanm pou nou rive ak solisyon enklisiv pou byen sosyete-a.

Ayiti nou an malad nan tout selil li. Reyelman, pa gen wout pa bwa. Majorite moun ka wè jan bagay yo ye la, okenn moun pa ka asepte kontinye ladann. Moman pou kestyone rezilta dirijan an plas yo pase. Jodi-a, si tout bon, nou bouke, nou dwe makonnen vwa nou ansanm, pou nou kriye byen fò pou nou rele: Ase.

Wi, ase ak koripsyon ki anpeche bon jan pwojè devlopman tame anndan peyi-a. Ase ak enpinite ki bay kouvèti ak sila kap toupizi tout kouch sosyal yo, aprè pou yal kache dèyè zanmi yo ki gen pouvwa. Ase ak fo pwomès ki pa ka ateri. Ase ak vyolasyon dwa tout moun, ansanm ak konstitisyon an. Ase ak tout entolerans ki anpeche chak grenn Ayisyen jwe wòl entegral yo nan sosyete a tankou bon jan sitwayen. Nou rive nan kafou pou nou chwazi chanjman oswa rete menm jan. Ki chwa w patriyot?

Chanjman majorite lan nou ap mande la, se pa senpleman mo chanjman-an, men se yon chanjman nan mantalite nou kòm sitwayen; se yon chanjman ki baze sou prensip aksyon sivik ak moral pou yon sosyete kote ide ki pi bon yo dwe jwen limyè, menm le se pa yo ki pi popilè. Nou bouke ak fo-demokrasi, kote opinyon ki soti nan ti klan ka pase pou opinyon majorite-a. Nan bon demokrasi, sitwayen avize, ki gen tèt yo byen poze sou epòl yo dwe analize epi konpare sa ki bon pou anpil moun ak sa ki bon pou klan pa yo, epi deside. Depi nou rete nan lojik ti ekip anndan gwo ekip la, nou poko ka pale de chanjman majorite moun yo ap tann nan.

Divèsite nan ide, se li ki bay ide a fòs. Chanje sistèm nan, jan nou komanse wèl la, se pa yon bagay ki ka fèt ak powerpoint, nan sal konferans, ak ti zanmi ki konfòtab ak tout ti slogan, ak emosyon san aksyon tanjib, paske san moun k’ap koule yo, anpil fwa se moun ki pi fèb yo, pa sipoze pase nan dilatwa ki kache nan entansyon mesken ki vle maske sa nou tout vle pou sa yon ti ponyen ta swete. Ayiti se yon peyi ki te demare nan enstabilite pwòp fondatè li yo, jodi-a nou menm jenerasyon ‘Challenger-a’ dwe leve nivo diskou nasyonal la ak fason nou vle aji fas a enjistis sosyal ak politik la.

Mouvman sosyal ki deklanche revèy sitwayen nan tout kwen peyi-a, pa gen mèt. Eseye fè dap piyanp sou yon momentum popilè pou mete limyè moman-an sou yon sèl gwoup se deja yon defèt pou chanjman nou bezwen-an. Jodi-a, si nou aprann de echèk klas politik tradisyonèl ansanm ak lòt mouvman sosyal ki pat janm rive fè siksè, nou tap konnen lit sa ki demare la paka rive nan bout li si nou pa makonnen fòs nou tout ansanm pou nou soti ak yon konsansis nasyonal, kote sitwayen Ayisyen an ka rezone: Chanjman-an se li menm li ye.

Se pa sa yon gwoup pral vinn di ki dwe chanje, ki chanjman; men pito se lè chak grenn ayisyen antre nan konsyans li pou l di, li vle Ayiti pal la menm jan ak pa vwazen li an. Se la, e selman la, nou ka komanse konprann lit sosyal ak politik ki dwe fèt pou chanjman sistèm malsen sa.

Pa gen sitwayen ki pa gen plas yo nan lit pou yon pi bon peyi. Pa gen sitwayen ki gen otorite pou ekskli okenn lòt sitwayen nan patisipe nan yon kòz pou yon Ayiti pi solid. Pou nou chanje, fòk nou asepte chak moun ak tou kapasite yo ansanm ak tout feblès yo. Rezon pi fò-a, pa toujou rezon ki pi bon-an. Chanjman se yon maraton ki mande bon jan preparasyon. Majorite Ayisyen konsyan Ayiti bezwen yon bon chanjman, men chak grenn Ayisyen refize chanje tèt yo pou byen kolektif la. Sakrifis la, se nou tout ki pou fèl ansanm.

Wi nou nan wout chanjman, men sa pa vle di nou pral chanje. Si mantalite nou pa diferan de mantalite moun ki koz echek ak fayit peyi-a, pa ki mwayen nou oze panse nou ka chanje sistèm nan. Nou nan pwen pou yon lòt altènatif, yon chanjman ki fonde sou kapasite, merit ak etik. Lit zansèt nou yo se te pou libète, nou men jodi-a nou dwe batay pou yon sèl Ayiti pou tout pitit li. Pa dwe gen diskou divizif, ni fòs kote, tout Ayisyen ki vle Ayiti pi bon, angaje w. Viktwa final la, se pou pèp vanyan li ye.

1 Men non pitit Jakòb yo ki te desann avè l' nan peyi Lejip ansanm ak tout fanmi yo:

2 Se te Woubenn, Simeyon, Levi epi Jida,

3 Isaka, Zabilon epi Benjamen,

4 Dann ak Nèftali, Gad ak Asè.

5 Sa te fè antou swasanndis moun nan ras Jakòb la. Jozèf menm te deja nan peyi Lejip la.

6 Apre sa, Jozèf mouri, tout frè l' yo mouri tou ansanm ak tout moun menm laj ak yo.

7 Men pèp Izrayèl la te fè anpil pitit, yo te peple. Yo te vin anpil. Yo te vin fò, yo te toupatou nan peyi a.

8 Te vin gen yon lòt wa nan peyi Lejip la. Wa sa a pa t' konn anyen sou Jozèf.

9 Li di pèp la konsa: -Gade. Pèp Izrayèl la vin pi plis pase nou. Yo pi fò pase nou.

10 Tande non! Fòk nou jwenn yon jan wi, pou n' bat ak moun sa yo, pou yo pa vin plis toujou. Paske, si yon lagè pete la a, yo ka mete tèt ansanm ak lènmi nou yo pou yo bat nou. Apre sa, y'a pati kite peyi a.

11 Se konsa yo mete kèk chèf sou pèp Izrayèl la pou kraze kouraj yo, pou fè yo fè kòve travo fòse san pran souf. Moun pèp Izrayèl yo bati lavil Piton ak Ranmsès pou farawon an. Se nan lavil sa yo yo te fè depo manje.

12 Men, tank moun Lejip yo t'ap peze moun pèp Izrayèl yo, se tank yo t'ap fè pitit, se plis yo t'ap peple. Moun Lejip yo vin rayi moun pèp Izrayèl yo.

13 Se konsa, yo fè pèp Izrayèl la tounen esklav.

14 Yo rann yo lavi minab, yo fè yo travay rèd ap bat mòtye, ap fè brik, ap fè tout lòt kalite kòve nan jaden. Yo bat yo, yo fòse yo fè tout kalite travay sa yo.

15 Lè sa a, te gen de fanmchay ki te konn akouche medam ebre yo. Yonn te rele Chifra, lòt la te rele Pwa. Wa Lejip la rele yo,

16 li di yo: -Lè n'ap akouche medam ebre yo, lè yo sou choukèt, louvri je nou. Si pitit la se yon gason, touye l'. Men si se yon fi, kite l' viv.

17 Men, fanmchay yo te gen krentif pou Bondye. Yo pa t' fe sa wa Lejip la te ba yo lòd fè a. Yo te kite ti gason yo viv tou.

18 Lè sa a, wa a fè rele fanmchay yo, li mande yo: -Poukisa nou fè sa? Apa nou kite ti gason yo viv tou?

19 Medam yo reponn: -Fanm ebre sa yo pa tankou fanm Lejip yo non. Yo gen kouraj sou yo wi. Anvan fanmchay la rive, yo gen tan akouche.

20 Bondye te beni fanmchay yo. Moun pèp Izrayèl yo menm t'ap vin pi plis toujou. Yo t'ap vin pi fò.

21 Paske fanmchay yo te gen krentif pou Bondye, Bondye te ba yo anpil pitit.

22 Lè sa a, farawon an bay pèp la lòd sa a: -Se pou nou jete tout ti gason ki fèt lakay moun ebre yo nan gwo larivyè a. Men, kite tout ti fi yo viv.

1 Yon nonm nan branch fanmi Levi a te marye ak yon fi nan menm branch fanmi an.

2 Madanm li vin ansent, li fè yon pitit gason. Lè li wè jan ti pitit la te bèl, li kache l' pandan twa mwa.

3 Men, li pa t' kapab kache l' pi lontan pase sa. Se konsa, li pran yon panyen jon, li badijonnen l' byen badijonnen ak goudwon ansanm ak gonm bwapen. Li mete ti pitit la ladan l'. Lèfini, li mete panyen an ak tout pitit la ladan l' nan mitan yon touf wozo, sou bò gwo larivyè a.

4 Sè ti pitit la menm te rete kanpe yon ti distans pou l' wè sak tapral rive pitit la.

5 Pitit fi farawon an desann bò gwo larivyè a pou l' al benyen. Medam ki te avè l' yo t'ap mache bò larivyè a. Fi farawon an wè panyen an nan mitan touf wozo yo. Li voye sèvant li a al pran l'.

6 Li louvri panyen an, li wè ti pitit la: se te yon ti gason ki t'ap kriye. Kè l' fè l' mal pou li. Li di: -Se yonn nan timoun ebre yo.

7 Lè sa a, sè ti gason an pwoche, li di pitit fi farawon an: -Eske ou vle m al chache yon nouris pou ou nan mitan medam ebre yo pou bay ti pitit la tete pou ou?

8 Fi Farawon an di li: -Ale non. Ti fi a al chache manman ti pitit la.

9 Fi farawon an di manman an konsa: -Pran ti pitit sa a, mete l' nan tete pou mwen. m'a peye ou pou sa. Madanm lan pran ti pitit la, li ba l' tete.

10 Lè ti gason an vin gran ti bway, li mennen l' bay fi farawon an ki adopte l' pou pitit li. Lè sa a, fi farawon an di: -Se nan dlo mwen wete l'. Se konsa, li rele l' Moyiz.

11 Lè sa a, Moyiz te fin grandi. Yon jou, li soti pou l' al vizite moun pèp Izrayèl parèy li yo. Li wè jan yo t'ap fè yo travay di. Li wè yon moun peyi Lejip ki t'ap bimen yon ebre anba kou, yonn nan moun parèy li yo.

12 Li voye je l' adwat, li voye je l' agoch, li pa wè pesonn. Li touye moun pèyi Lejip la, li fouye yon twou nan sab la, li kache kadav la.

13 Nan denmen, li soti ankò, li wè de ebre ki t'ap goumen. Li di sa ki te antò a: -Poukisa w'ap maltrete moun menm ras ak ou konsa?

14 Men, nonm lan reponn li: -Kilès ki mete ou chèf pou kòmande nou? Gen lè ou vle touye m' menm jan ou te touye moun peyi Lejip la? Moyiz vin pè, li di nan kè l': -Aa! Gen moun ki konnen sa m' te fè a!

15 Farawon an pran nouvèl sak te pase. Li t'ap chache Moyiz pou touye l'. Men Moyiz chape kò l' anba men l', l' al rete nan peyi Madyan. Rive la, li chita bò yon pi.

16 Prèt peyi Madyan an te gen sèt pitit fi. Yo te vin tire dlo pou plen ganmèl yo pou bay mouton papa yo bwè.

17 Men, kèk lòt gadò mouton vin rive, yo kouri dèyè medam yo. Moyiz leve, li pran defans yo, epi li bay mouton medam yo bwè.

18 Lè medam yo tounen lakay Reouyèl, papa yo, li mande yo: -Ki jan nou fè tounen vit konsa jòdi a?

19 Yo reponn li: -Se yon moun peyi Lejip ki te delivre nou anba men gadò mouton yo. Apre sa, se li menm ankò ki tire dlo pou nou bay bèt yo bwè.

20 Reouyèl mande pitit fi li yo: -Kote msye? Poukisa nou kite l' laba a? Al rele l' pou l' vin pran kichòy ak nou.

21 Moyiz te dakò pou l' te rete lakay nonm sa a. Reouyèl bay Moyiz Sefora, yonn nan pitit fi li yo, pou madanm.

22 Sefora fè yon ti gason. Lè sa a, Moyiz di: -Se moun vini mwen ye nan yon peyi etranje. Se konsa, li te rele pitit la Gèchon.

23 Lontan apre sa, wa Lejip la mouri. Pèp Izrayèl la t'ap plenn pi rèd anba esklavaj. Yo t'ap rele gras mizèrikòd. Bondye te tande jan yo t'ap rele, jan yo t'ap plenn anba esklavaj la.

24 Bondye tande rèl yo, li vin chonje kontra li te pase ak Abraram ak Izarak epi ak Jakòb.

25 Bondye te wè nan ki sitiyasyon moun pèp Izrayèl yo ye, li pran kòz yo nan men l'.

1 Moyiz t'ap gade mouton ak kabrit Jetwo, bòpè li, ki te yon prèt nan peyi Madyan. Moyiz mennen bèt yo lòt bò dezè a. Li rive sou mòn Orèb, mòn Bondye a.

2 Zanj Seyè a parèt devan l' sou fòm yon flanm dife nan mitan yon ti touf bwa. Moyiz gade, li wè touf bwa a te tou wouj ak dife, men li pa t'ap boule.

3 Lè sa a, Moyiz di nan kè l': -Kite m' pwoche pi pre pou m' wè bagay dwòl sa a. Kouman touf bwa a fè pa boule?

4 Lè Seyè a wè Moyiz t'ap pwoche pou l' gade, li rete nan mitan touf bwa a, li rele l', li di: -Moyiz! Moyiz! Moyiz reponn: -Men mwen wi.

5 Bondye di: -Rete kote ou ye a. Pa pwoche. Wete sapat nan pye ou, paske kote ou kanpe a se yon tè ki apa pou mwen.

6 Bondye di ankò: -Se mwen menm, Bondye zansèt ou yo, Bondye Abraram lan, Bondye Izarak la ak Bondye Jakòb la. Moyiz bouche figi l', paske li te pè gade Bondye.

7 Seyè a di: -Mwen wè tray pèp mwen an ap pase nan peyi Lejip. Mwen tande jan y'ap rele anba men moun k'ap peze yo. Wi, mwen konnen jan y'ap soufri.

8 Mwen desann pou m' vin delivre yo anba men moun peyi Lejip yo, pou m' fè yo soti nan peyi Lejip la, pou m' mennen yo nan yon gwo peyi ki gen bon tè, yon peyi kote lèt ak siwo myèl koule tankou dlo. Se la moun Kanaran yo rete ansanm ak moun Et yo, moun Amori yo, moun Ferezi yo, moun Evi yo ak moun Jebis yo.

9 Bondye di ankò: -Koulye a menm, rèl pitit Izrayèl yo rive jouk nan zòrèy mwen. Mwen wè jan y'ap soufri anba moun peyi Lejip yo k'ap peze yo.

10 Koulye a, ale! Se mwen menm k'ap voye ou bò kote farawon an. Fè pèp mwen an soti nan peyi Lejip. Wi, fè pèp Izrayèl la soti kite peyi sa a.

11 Moyiz di Bondye: -Ki moun mwen ye menm pou m' ta penmèt mwen ale bò kot farawon an pou m' fè pèp Izrayèl la soti kite peyi Lejip?

12 Bondye di l': -M'ap kanpe la avè ou. Lèfini, pou fè konnen se mwen menm ki voye ou, men sa w'a fè: lè w'a fin fè pèp la soti kite peyi Lejip, n'a sèvi m' sou mòn sa a.

13 Moyiz di Bondye konsa: -Bon. Koulye a, mwen pral bò kote pèp Izrayèl la, mwen pral di yo: Bondye zansèt nou yo voye m' kote nou. Ou mèt sèten yo pral mande m': Ki jan li rele? Lè sa a, kisa pou m' reponn yo?

14 Bondye di Moyiz: -Sa m' ye a se sa m' ye. Apre sa li di ankò: -W'a pale ak moun pèp Izrayèl yo, w'a di yo konsa: Mwen menm ki rele sa m' ye a, se mwen menm ki voye ou bò kote yo.

15 Bondye di Moyiz ankò: -Men sa pou di moun pèp Izrayèl yo. Seyè a, Bondye zansèt nou yo, Bondye Abraram lan, Bondye Izarak la, Bondye Jakòb la, voye m' bò kote nou. Wi, se konsa mwen rele. Se konsa y'ap toujou rele m' sou latè de tit an tit.

16 Ale non. Reyini tout chèf fanmi pèp Izrayèl la, di yo: Seyè a, Bondye zansèt nou yo, Bondye Abraram lan, Bondye Izarak la, Bondye Jakòb la, te parèt devan mwen. Li mande m' pou m' di nou pou li: Mwen vin vizite nou, mwen wè sa moun peyi Lejip yo ap fè nou pase.

17 Se poutèt sa mwen di: M'ap fè nou soti kite peyi Lejip kote y'ap maltrete nou an. M'ap mennen nou nan peyi moun Kanaran yo, moun Et yo, moun Amori yo, moun Ferezi yo, moun Evi ak moun Jebis yo. Se yon peyi kote lèt ak siwo myèl koule tankou dlo.

18 Chèf fanmi yo va koute sa ou gen pou di yo. Apre sa, wava ale bò kote wa Lejip la ansanm ak chèf fanmi pèp Izrayèl yo, n'a di wa a: Seyè a, Bondye ebre yo, te parèt devan nou. Kite n al fe yon ti vwayaj nan dezè a. Lè n'a fin mache pandan twa jou, n'a rete pou n' touye bèt n'ap ofri bay Seyè a, Bondye nou an.

19 Mwen konnen wa peyi Lejip la p'ap kite nou ale, si yo pa fòse l'.

20 Se poutèt sa, m'ap lonje men m', m'ap frape peyi Lejip. M'ap fè tout kalite mirak nan peyi a. Apre sa, l'a kite nou ale.

21 m'a fè mèvèy jouk tan moun peyi Lejip yo va aji byen ak pèp mwen an. Konsa, lè n'a pare pou nou pati kite yo, nou p'ap soti san anyen nan men nou.

22 Chak fanm va mande vwazin li pou yo ba li rad ak bijou an ajan ak bijou an lò. L'a fè menm bagay la ak fanm pèyi Lejip ki rete lakay li yo. Lèfini, n'a mete yo sou pitit gason ak pitit fi nou yo. Konsa, n'a pran tou sa moun peyi Lejip yo genyen.

1 Moyiz reponn li: -Men, moun yo ka refize kwè m', yo ka pa koute sa m' gen pou m' di yo a. Yo ka di m' se pa vre, Seyè a pa t' kras parèt devan mwen.

2 Seyè a mande l': -Kisa ou gen nan men ou la a? Moyiz reponn li: -Yon baton.

3 Seyè a di l': -Jete l' atè. Moyiz jete baton an atè. Baton an tounen yon koulèv. Lè Moyiz wè sa, li pran kouri.

4 Seyè a di Moyiz: -Lonje men ou, bese pran koulèv la nan ke. Moyiz lonje men l', li pran koulèv la nan ke. Lamenm, koulèv la tounen baton ankò nan men Moyiz.

5 Seyè a di: -Men sa w'a fè pou yo ka kwè Seyè a, Bondye zansèt yo, Bondye Abraram lan, Bondye Izarak la, Bondye Jakòb la, te parèt devan ou.

6 Seyè a di l' ankò: -Foure men ou anndan chemiz ou, sou lestonmak ou. Moyiz foure men li anndan chemiz li, sou lestonmak li. Lè li wete men l', men l' te vin tou blan ak bouton. Li te kouvri ak lalèp.

7 Seyè a di l': -Foure men ou anndan chemiz ou ankò, sou lestonmak ou. Moyiz foure men li anndan chemiz li ankò. Lè li wete l', men li te menm koulè ak rès kò li.

8 Seyè a di Moyiz: -Si apre ou fin fè premye mirak la, ou wè yo pa vle kwè ou, yo pa vle koute ou, y'a kwè ou lè w'a fè dezyèm mirak sa a.

9 Si apre ou fè de mirak sa yo, y'ap fè tèt di toujou, yo pa vle kwè ou toujou, yo pa vle koute sa w'ap di yo, w'a pran ti gout dlo nan gwo larivyè a, w'a vide l' atè. Lamenm, dlo a va tounen san.

10 Moyiz di Seyè a: -Eskize m' wi, Seyè. Men, mwen pa ka pale fasil. Se pa bagay jòdi a non. Menm koulye a, depi w'ap pale ak sèvitè ou la, anyen pa chanje. Bouch mwen lou, lang mwen mare.

11 Seyè a di l': -Kilès ki bay moun bouch pou yo pale? Kilès ki fè moun sa a bèbè, moun sa a soudè? Kilès ki fè moun sa a wè, moun sa a avèg? Eske se pa mwen menm, Seyè a?

12 Bon, ou mèt ale. m'a ede ou lè ou gen pou ou pale, m'a moutre ou sa ou gen pou di.

13 Moyiz di: -Eskize m' wi, Seyè! Men, poukisa ou pa voye yon lòt moun pito?

14 Lè sa a, Seyè a move sou Moyiz, li di l' konsa: -Gen Arawon, frè ou la, ki soti nan branch fanmi Levi a. Mwen konnen lang msye pa mare nan bouch li. Men koulye a, li gen tan nan wout ap vin jwenn ou. L'a kontan anpil lè l'a wè ou.

15 W'a pale avè l', w'a di l' sa pou l' di. m'a ede nou tou de lè n'a gen pou nou pale. m'a di nou sa pou nou fè.

16 L'a pale ak pèp la pou ou. Se tankou si se te ou menm ki t'ap pale. Ou menm, w'a tankou Bondye k'ap di li sa pou li di.

17 Kanta baton sa a, toujou kenbe l' nan men ou. Se avèk li w'a fè tout mirak ou gen pou fè yo.

18 Moyiz kite kote l' te ye a, li tounen lakay Jetwo, bòpè li. Li di li: -Tanpri, kite m' ale. Mwen pral jwenn frè mwen yo nan pèyi Lejip. Mwen pral wè si yo la toujou. Jetwo di Moyiz: -Ale ak kè poze.

19 Antan Moyiz nan peyi Madyan, Seyè a di l': -Koulye a, tounen nan peyi Lejip, paske tout moun ki t'ap chache touye ou yo fin mouri.

20 Moyiz pran madanm li ak pitit gason l' yo, li mete yo sou bourik, epi li tounen nan peyi Lejip. Moyiz te gen baton Bondye a nan men l'.

21 Seyè a di Moyiz konsa: -Koulye a, ou wè w'ap tounen nan peyi Lejip. Gade byen. Se pou ou fè devan farawon an tout mirak mwen ba ou pouvwa fè yo. Mwen menm, m'ap fè l' kenbe tèt avèk ou, li p'ap vle kite pèp la ale.

22 W'a di farawon an: Men sa Seyè a di: Izrayèl se pitit mwen, se premye pitit mwen.

23 Mwen di ou kite pitit mwen an ale fè wout li pou l' ka fè yon sèvis pou mwen. Si ou refize kite l' ale, mwen menm m'ap touye premye pitit gason ou lan.

24 Pandan vwayaj la, Moyiz rete pase lannwit yon kote. Seyè a vin atake Moyiz. Li t'ap chache touye l'.

25 Sefora pran yon moso ròch byen file, li koupe pwent po ti kòk pitit gason l' lan, li voye l' jete nan pye Moyiz. Epi li di: -Se yon mari san ou ye pou mwen.

26 Apre sa, Seyè a kite Moyiz. Lè sa a, se poutèt sikonsizyon an Sefora te di ou se yon mari san pou mwen.

27 Seyè a di Arawon: -Ale kontre Moyiz nan dezè a. Arawon pati, li kontre Moyiz sou mòn Bondye a. Li pase bra l' nan kou l'.

28 Moyiz di Arawon tou sa Seyè a te di l' anvan li te voye l' la. Li fè l' konnen tout mirak Seyè a te ba li lòd fè.

29 Moyiz ak Arawon pati ansanm, yo sanble tout chèf fanmi pèp Izrayèl la.

30 Arawon di yo tou sa Seyè a te di Moyiz. Moyiz menm fè tout mirak yo devan tout pèp la.

31 Pèp la vin kwè yo. Lè yo tande Seyè a te vin vizite yo, li te wè mizè y'ap pase a, yo tonbe ajenou, yo bese tèt yo jouk atè pou adore Bondye.

1 Apre sa, Moyiz ak Arawon ale bò kote farawon an. Yo di l' konsa: -Men sa Seyè a, Bondye pèp Izrayèl la, voye di ou: Kite pèp mwen an ale pou yo ka fè yon fèt pou mwen nan dezè a.

2 Farawon an reponn: -Kilès ki Seyè a pou m' ta swiv lòd li, pou m' kite pèp Izrayèl la ale? Mwen pa konnen Seyè sa a. Mwen p'ap kite pèp Izrayèl la al ankenn kote.

3 Moyiz ak Arawon di l': -Bondye ebre yo te parèt devan nou. Tanpri, kite n al fè yon ti vwayaj nan dezè a. Lè n'a fin mache pandan twa jou, n'a rete pou n' touye bèt n'ap ofri bay Seyè a, Bondye nou an. Si nou pa fè sa, l'a voye move maladi sou nou, osinon l'a fè nou mouri nan lagè.

4 Wa Lejip la di Moyiz ak Arawon: -Poukisa nou vle fè pèp la kite travay li? Tounen nan travay nou!

5 Farawon an di ankò: -Gade. Nou wè jan pèp sa a vin pi plis pase moun peyi a. Koulye a atò, nou ta vle pou yo kite travay yo?

6 Menm jou sa a, farawon an rele moun peyi Lejip ki te chèf kòve yo ansanm ak moun pèp Izrayèl ki te fòmann yo, li ba yo lòd sa a:

7 -Pa janm bay moun sa yo pay ankò pou yo fè brik, jan nou te konn fè l' la. Se yo menm ki pou al ranmase pay yo bezwen.

8 Men, se pou yo founi menm valè brik yo te konn bay anvan an, san manke yonn. Se yon bann parese yo ye. Se poutèt sa y'ap kriye, y'ap di: O wi, ann al ofri bèt pou nou touye bay Bondye nou an.

9 Fè yo travay pi rèd. Pa kite yo poze menm. Konsa yo p'ap gen tan pou yo koute tout radòt moun ap vin di yo.

10 Chèf kòve yo ak fòmann yo vin di pèp la: -Men sa farawon an voye di nou: Li p'ap ban nou pay ankò.

11 Se nou menm ki pou al ranmase pay kote nou ka jwenn. Men, se toujou menm valè brik la pou nou bay.

12 Se konsa, pèp la gaye toupatou nan peyi Lejip ap chache zèb pou fè pay.

13 Chèf kòve yo te dèyè yo tout tan, yo t'ap di yo: -Se pou nou fè menm valè brik chak jou menm jan ak lè yo te konn ban nou pay la.

14 Chèf kòve farawon yo te mete kèk moun pèp Izrayèl pou sèvi fòmann. Ata fòmann sa yo te anba makak tou. Chèf kòve yo t'ap mande yo: -Poukisa ni ayè ni jòdi a, nou pa t' bay menm valè brik nou te konn fè anvan an?

15 Lè sa a, fòmann yo ki te menm ras ak moun pèp Izrayèl yo t al plenyen bay farawon an. Yo di l': -Monwa, poukisa ou fè moun k'ap sèvi ou yo sa?

16 Yo pa ban nou pay ankò. Atousa, se tout tan y'ap mande nou pou nou fè brik. Lèfini, yo mete nou anba makak. Men, se moun pa ou yo ki antò wi, monwa.

17 Farawon an reponn yo: -Se yon bann parese nou ye. Se poutèt sa n'ap di: O wi, kite n al ofri bèt pou nou touye bay Seyè a.

18 Al nan pye travay nou, tande! Yo p'ap ban nou pay ankò. Degaje nou bay menm kantite brik la.

19 Fòmann yo ki te menm ras ak moun pèp Izrayèl yo vin wè yo te nan yon move sitiyasyon lè yo mande yo pou yo fè menm valè brik yo te konn fè a chak jou, san manke yonn.

20 Antan y'ap soti kay farawon an, yo kontre Moyiz ak Arawon ki t'ap tann yo.

21 Yo di yo: -Se pou Seyè a wè sa nou fè la a. Se pou l' pini nou. Paske se nou menm ki lakòz ni farawon an ni moun k'ap sèvi l' yo pa vle wè pèp Izrayèl la. Nou mete yon nepe nan men yo pou yo fini ak pèp la.

22 Lè sa a, Moyiz tounen al jwenn Seyè a ankò, li di l': -Seyè, poukisa w'ap maltrete pèp la konsa? Poukisa ou te voye m'?

23 Depi menm lè mwen t al bò kote farawon an pou m' pale avè l' pou ou a, se maltrete l'ap maltrete pèp ou a. Epi ou pa fè anyen pou delivre pèp la.

1 Seyè a di Moyiz konsa: -Se koulye a ou pral wè sa m' pral fè farawon an. Mwen pral fè l' santi fòs ponyèt mwen. Vle pa vle, l'ap kite yo ale. Wi, m'ap fòse l' sitèlman, se mete l'ap mete yo deyò nan peyi l' a.

2 Bondye pale ak Moyiz, li di l': -Se mwen menm ki Seyè a.

3 Mwen te fè Abraram, Izarak ak Jakòb konnen m' sou non Bondye ki gen tout pouvwa a. Mwen pa t' fè yo konnen m' sou lòt non mwen an, ki vle di: Seyè a.

4 Mwen te pase yon kontra ak yo, mwen te pwomèt pou m' te ba yo peyi Kanaran an, peyi kote yo te viv tankou etranje a.

5 Koulye a, mwen tande jan pèp Izrayèl la ap plenn. Moun peyi Lejip yo fè yo tounen esklav. Mwen vin chonje kontra mwen te pase ak yo a.

6 Men sa ou pral di moun pèp Izrayèl yo: Se mwen menm menm ki Seyè a. M'ap ban nou libète nou, m'ap wete nou nan travay di moun peyi Lejip yo ap fòse nou fè a. M'ap delivre nou anba esklavaj kote yo mete nou an. M'ap lonje bra m' pou m' delivre nou, pou pini moun peyi Lejip yo byen pini.

7 M'ap adopte nou pou pèp mwen, mwen menm m'a Bondye nou. N'a konnen se mwen menm Seyè a, Bondye nou an, ki ban nou libète nou, ki wete nou nan travay di moun peyi Lejip yo ap fòse nou fè a.

8 Apre sa, m'ap mennen nou tounen nan peyi mwen te sèmante m'ap bay Abraram, Izarak ak Jakòb la. Se mwen menm Seyè a k'ap ban nou peyi sa a pou l' rele nou chèmèt.

9 Moyiz di pèp Izrayèl la sa, men yo pa t' vle kwè l', paske yo te about. Esklavaj la te peze lou sou yo.

10 Lè sa a, Seyè a di Moyiz konsa:

11 -Ale bò kote farawon an, wa Lejip la. Di l' konsa pou l' kite pèp Izrayèl la soti kite peyi l' la.

12 Men, Moyiz di Seyè a: -Ata pèp Izrayèl la pa t' koute m', atò se farawon an ki ta koute m'? Mwen tou pa konn pale.

13 Seyè a pale ak Moyiz ansanm ak Arawon. Li ba yo lòd pale ak pèp Izrayèl la ansanm ak farawon an, wa Lejip la, pou fè yo konnen yo tou de te resevwa lòd fè pèp Izrayèl la soti kite peyi Lejip.

14 Men non chèf fanmi pèp Izrayèl yo: Woubenn, premye pitit Izrayèl la. Se li ki papa Enòk, Palou, Ezwon ak Kami. Se tout fanmi Woubenn lan sa.

15 Apre li vin Simeyon. Men non pitit Simeyon yo: Jemwèl, Jamen, Arad, Jaken, Taoska ak Sayil, yon pitit li te fè ak yon fanm moun peyi Kanaran. Se tout fanmi Simeyon yo sa.

16 Apre li vin Levi. Men non pitit Levi yo ak tout pitit yo: Gèchon, Keyat ak Merari. Levi te viv santrannsetan (137 an).

17 Men pitit Gèchon yo ak tout fanmi yo: Libni ak Chimeyi.

18 Men pitit Keyat yo: Amram, Jizeya, Ebwon ak Ouzyèl. Keyat te viv antou santranntwazan (133 an).

19 Men pitit Merari yo: Makli ak Mouchi. Se tout branch fanmi Levi yo sa ansanm ak pitit yo.

20 Amram te marye ak Jokebèd, ki matant li bò papa. Jokebèd te fè Arawon ak Moyiz pou li. Amram te viv antou santrannsetan (137 an).

21 Men pitit Jizeya yo: Kore, Nefèg ak Zikri.

22 Men pitit Ouzyèl yo: Mikayèl, Elsafan ak Sitri.

23 Arawon te marye ak Elicheba, pitit fi Aminadab, sè Nakchon. Elicheba te fè Nadab, Abiyou, Eleaza ak ltama pou Arawon.

24 Men non pitit Kore yo: Asi, Elkana ak Abyazaf. Se tout fanmi Kore yo sa.

25 Eleaza, pitit Arawon an, te marye ak yonn nan pitit fi Poutyèl yo, ki te fè Fineas pou li. Men non tout chèf fanmi Levi yo ak tout moun pa yo.

26 Se menm Arawon sa a ansanm ak Moyiz Seyè a te di: Fè pitit Izrayèl yo soti kite peyi Lejip la, gwoup pa gwoup.

27 Se yo menm tou ki t al di farawon an, wa Lejip la, pou l' fè pèp Izrayèl la soti kite Lejip. Wi, se Arawon sa a avèk Moyiz sa a ki te fè tou sa.

28 Lè Seyè a te pale ak Moyiz nan peyi Lejip la, men sa li te di l':

29 -Se mwen menm ki Seyè a! Tou sa mwen di ou la a, se pou ou rapòte l' bay farawon an, wa Lejip la.

30 Men Moyiz koupe pawòl nan bouch Seyè a, li di l': -Pawòl pa vin nan bouch mwen fasil. Ou kwè farawon an pral chita tande m'?

1 Seyè a di Moyiz konsa: -Gade! Mwen pral fè ou tounen Bondye pou farawon an. Arawon, frè ou la, pral pale avè l' pou ou tankou yon pwofèt.

2 W'a di Arawon tou sa mwen te ba ou lòd di. Li menm, l'a repete l' bay farawon an pou farawon an voye pitit Izrayèl yo pati kite peyi a.

3 Mwen menm menm, m'ap fè farawon an fè tèt di. Konsa, m'a fè plis mirak ak plis mèvèy toujou nan peyi Lejip la.

4 Farawon an p'ap koute nou. Lè sa a, m'a frape peyi Lejip la. m'a pini l' byen pini. m'a pran pitit Izrayèl yo, sòlda mwen yo, pèp mwen an, m'ap fè yo soti kite peyi Lejip.

5 Lè m'a frape peyi Lejip, lè m'a fè pitit Izrayèl yo soti nan mitan yo, moun peyi Lejip yo va konnen se mwen menm menm ki Seyè a vre.

6 Moyiz ak Arawon te fè tou sa Seyè a te ba yo lòd fè. Wi, yo fè tou sa li te di yo fè a.

7 Moyiz te gen katrevenzan, Arawon te gen katreventwazan lè yo t al pale ak farawon an.

8 Seyè a di Moyiz ak Arawon konsa:

9 -Si farawon an mande nou fè yon mirak pou moutre ki moun nou ye, ou menm Moyiz w'a di Arawon pran baton l' lan, voye l' atè devan farawon an. Baton an va tounen yon koulèv.

10 Moyiz ak Arawon al bò kote farawon an. Yo fè sa Seyè a te ba yo lòd fè a. Arawon voye baton l' lan devan farawon an ak devan tout moun farawon yo. Baton an tounen yon koulèv.

11 Men farawon an rele nèg save l' yo ak divinò l' yo. Yo menm tou, avèk maji yo, yo te rive fè menm bagay la tou.

12 Yo voye baton pa yo atè, baton yo tounen koulèv tou. Men, baton Arawon an vale tout lòt baton yo.

13 Farawon an t'ap fè tèt di toujou. Li pa t' vle koute Moyiz ak Arawon, tankou Seyè a te di a.

14 Seyè a di Moyiz konsa: -Farawon an ap fè tèt di toujou. Li pa vle kite pèp la ale.

15 Ale bò kote farawon an denmen maten, lè li pral soti pou l' al bò gwo larivyè Nil la. Al tann li bò larivyè a. Baton ki te tounen koulèv la, w'a kenbe l' nan men ou.

16 W'a di farawon an: Seyè a, Bondye ebre yo, te voye m' di ou konsa kite pèp li a ale pou yo ka fè yon sèvis pou li nan dezè a. Men, jouk koulye a ou pa vle koute l'.

17 Jòdi a, men sa Seyè a di: mwen pral fè ou konnen se mwen menm ki Seyè a. Mwen pral frape dlo gwo larivyè a avèk baton ki nan men m' lan, dlo a pral tounen san.

18 Tout pwason yo pral mouri, dlo a pral santi move, moun peyi Lejip yo p'ap ka bwè dlo ladan li ankò.

19 Seyè a di Moyiz ankò: -Di Arawon pran baton l' lan, lonje l' sou tout dlo ki nan peyi Lejip la: larivyè, kannal, letan, m'a dlo, wi, sou tout dlo ki genyen. Dlo yo va tounen san. Konsa va gen san sou tout peyi a, menm nan ganmèl yo ak nan kannari yo.

20 Moyiz ak Arawon fè sa Seyè a te ba yo lòd fè a. Arawon leve baton l' lan, li frape dlo gwo larivyè a devan farawon an ak devan tout moun farawon yo. Tout dlo gwo larivyè a tounen san.

21 Tout pwason nan larivyè a mouri. Dlo a vin santi move. Moun peyi Lejip yo pa t' kapab pran dlo ladan l' pou yo bwè ankò. Te gen san toupatou nan peyi a.

22 Men, majisyen peyi Lejip yo te rive fè menm bagay la tou avèk maji yo. Farawon an menm t'ap fè tèt di pi rèd. Li pa koute Moyiz ak Arawon, tankou Seyè a te di a.

23 Farawon an vire do ba yo, l' al lakay li tankou si anyen pa t' rive.

24 Moun peyi Lejip yo pran fouye twou sou bò gwo larivyè a pou yo te ka jwenn dlo pròp pou yo bwè, paske yo pa t' kapab bwè dlo gwo larivyè a.

25 Apre Seyè a te fin frape gwo larivyè a, li kite sèt jou pase.

1 Apre sa, Seyè a di Moyiz konsa: -Ale kote farawon an. W'a di l': Men sa Seyè a di: Kite pèp mwen an ale pou l' kapab fè sèvis pou mwen.

2 Koute byen. Si ou derefize kite yo ale, mwen pral lage krapo sou tout peyi a pou pini ou.

3 Gwo larivyè a pral plen krapo. Yo pral soti nan larivyè a, y'ap anvayi toupatou, y'ap antre lakay ou, anndan chanm ou, y'ap moute jouk nan kabann ou. Y'ap antre lakay moun pa ou yo, lakay tout pèp ou a, nan fou kote yo fè pen, nan ganmèl kote yo pare pat.

4 Y'ap vole sou ou, sou pèp ou a, sou tout moun pa ou yo.

5 Seyè a di Moyiz: -Di Arawon lonje men li avèk baton l' lan sou larivyè yo, sou kannal yo ak sou m'a dlo yo. Fè krapo moute kouvri peyi Lejip la.

6 Arawon lonje men l' sou tout dlo nan peyi Lejip la. Epi krapo moute kouvri tout peyi a.

7 Men majisyen peyi Lejip yo, avèk maji yo, te rive fè menm bagay la tou. Yo fè krapo moute vin sou peyi Lejip la.

8 Farawon an rele Moyiz ak Arawon, li di yo: -Lapriyè Seyè a, mande l' pou l' chase krapo sa yo soti sou mwen ak sou pèp mwen an. Apre sa, m'a kite pèp ou a ale pou yo ka touye bèt y'ap ofri bay Seyè a.

9 Lè sa a Moyiz di farawon an: -Se ou menm, farawon, ki konnen kilè ou vle pou m' lapriyè Seyè a pou ou, pou moun pa ou yo ansanm ak pèp ou a. Wi, se ou ki pou di m' kilè ou vle pou Seyè a wete krapo sa yo lakay ou ak nan kay pèp ou a, pou yo rete nan larivyè a ase.

10 Farawon an reponn: -W'a fè sa denmen. Moyiz di li: -Sa va pase jan ou di l' la, pou ou sa konnen pa gen Bondye tankou Seyè a, Bondye nou an.

11 Krapo yo pral soti lakay ou, y'a wete kò yo sou ou, sou moun pa ou yo ak sou pèp ou a. Se nan gwo larivyè a ase va gen krapo.

12 Moyiz ak Arawon soti lakay farawon an. Moyiz lapriyè Seyè a ak tout kè l' pou krapo li te voye sou farawon yo.

13 Seyè a fè sa Moyiz te mande l' la: krapo yo mouri toupatou, nan kay, nan lakou, nan jaden.

14 Moun peyi Lejip yo ranmase yo fè gwo pil. Toupatou nan peyi a te santi move ak krapo mouri yo.

15 Lè farawon an wè yo te ba l' yon souf, li konmanse fè tèt di ankò. Li pa koute Moyiz ak Arawon, tankou Seyè a te di a.

16 Seyè a di Moyiz konsa: -Di Arawon lonje baton l' lan, frape pousyè tè a. Pousyè a va tounen vèmin nan tout peyi Lejip la.

17 Moyiz ak Arawon fè sa vre. Arawon lonje men li avèk baton an, li frape pousyè tè a. Pousyè a tounen vèmin sou tout moun ak sou tout bèt. Tout pousyè tè a tounen vèmin nan tout peyi Lejip la.

18 Majisyen yo vin ankò ak maji yo pou yo te fè menm bagay la tou. Men, fwa sa a, yo pa t' kapab. vèmin yo te sou tout moun ak sou tout bèt.

19 Majisyen yo di farawon an: -Sa se travay Bondye. Men farawon an t'ap fè tèt di toujou. Li pa t' vle koute Moyiz ak Arawon, tankou Seyè a te di a.

20 Seyè a di Moyiz ankò: -Leve granmaten, ale jwenn farawon an lè li pral larivyè a. W'a di l': men sa Seyè a di: Kite pèp mwen an ale, pou yo ka fè sèvis pou mwen.

21 Si ou pa kite pèp mwen an ale, mwen pral voye mouchavè sou ou, sou moun pa ou yo, sou tout pèp ou a ak nan tout kay yo. Mouchavè pral plen kay moun peyi Lejip yo, yo pral kouvri tout peyi a.

22 Men jou sa a, m'a fè yon bagay pou peyi Gochenn kote pèp mwen an rete a. p'ap gen yon mouchavè la. Konsa, w'a konnen se mwen menm, Seyè a, k'ap travay nan peyi a.

23 m'a veye pou sa k'ap rive pèp ou a pa rive pèp mwen an. Se denmen mwen pral fè mèvèy sa a.

24 Seyè a fè sa vre jan l' te di l' la: yon kantite mouchavè desann sou kay farawon an, sou kay moun pa l' yo ak sou tout peyi a. Mouchavè t'ap devaste tout peyi Lejip la.

25 Lè sa a, farawon an fè rele Moyiz ak Arawon, li di yo: -Nou mèt al ofri bèt pou touye pou Bondye nou an, men n'ap fè l' isit la nan peyi a.

26 Moyiz reponn li: -Li p'ap bon pou nou fè l' konsa, paske moun peyi Lejip yo ka ofiske lè y'a wè ki kalite bèt nou touye pou ofri bay Seyè a, Bondye nou an. Si nou ofri bagay sa yo devan moun peyi Lejip yo, y'a ka touye nou ak kout ròch.

27 Se pou nou mache twa jou nan dezè a. Se la n'a touye bèt n'ap ofri bay Seyè a, Bondye nou an, jan li te di nou an.

28 Farawon an di li: -Bon! M'ap kite nou al touye bèt n'ap ofri bay Seyè a, Bondye nou an, nan dezè a, men se pa pou nou al twò lwen. Lèfini, lapriyè pou mwen tou.

29 Moyiz di l' konsa: -Kou m' soti isit la, mwen pral lapriyè Seyè a. Denmen mouchavè yo ap soti sou ou ansanm ak sou moun pa ou yo ak sou tout pèp la. Yo pral byen lwen. Men, piga ou twonpe nou ankò. Pa refize kite pèp la al ofri bèt pou yo touye bay Seyè a.

30 Moyiz soti lakay farawon an, l' al lapriyè Seyè a.

31 Seyè a fè sa Moyiz te mande l' la. Li fè mouchavè yo soti sou farawon an, sou tout moun pa l' yo ansanm ak sou tout pèp la. Li fè yo ale byen lwen. Pa yon mouchavè pa t' rete.

32 Men, menm jou sa a, farawon an fè tèt di ankò, li pa t' vle kite pèp la ale.

1 Seyè a di Moyiz konsa: -Ale bò kot farawon an, w'a di l': Men sa Seyè a, Bondye pèp ebre a, voye di ou: Kite pèp mwen an ale pou yo ka fè sèvis pou mwen.

2 Si ou derefize kite yo ale, si ou kenbe yo toujou, men sak pral rive:

3 M'ap leve men m' sou bèt ou gen nan jaden ou yo: chwal, bourik, chamo, bèf, mouton, kabrit. Yon gwo maladi pral tonbe sou yo.

4 Men m'a veye pou sa ki rive bèt moun peyi Lejip yo pa rive bèt moun pèp Izrayèl yo, pou ankenn bèt moun pèp Izrayèl yo pa mouri.

5 Seyè a fikse jou pou l' fè bagay sa a. Li di se denmen l'ap fè sa nan tout peyi a.

6 Nan denmen vre, Seyè a fè sa l' te di li t'ap fè a: tout bèt moun peyi Lejip yo mouri. Men, pa yonn nan bèt moun Izrayèl yo pa t' mouri.

7 Farawon an voye pran nouvèl sak pase: li vin konnen pa t' gen yonn nan bèt moun Izrayèl yo ki te mouri. Men, farawon an t'ap fè tèt di toujou. Li pa t' vle kite pèp la ale.

8 Apre sa, Seyè a di Moyiz ak Arawon: -Plen de men nou ak sann dife. Se pou Moyiz voye sann lan jete anlè devan farawon an.

9 Sann lan pral gaye tankou pousyè pou l' kouvri tout peyi Lejip la. Toupatou li pral fè yon kantite bouton leve sou tout moun ak sou tout bèt nan peyi a. Lèfini, bouton yo ap pete, y'ap fè malenng.

10 Yo pran sann dife a, yo parèt devan farawon an. Moyiz voye sann lan jete anlè. Sann lan fè bouton leve sou tout moun ak sou tout bèt. Epi bouton yo pete fè malenng.

11 Ata majisyen yo pa t' kapab parèt devan Moyiz, paske yo te kouvri ak malenng tou tankou tout moun peyi Lejip yo.

12 Men Seyè a te fè farawon an fè tèt di pi rèd. Farawon an pa t' koute Moyiz ak Arawon, tankou Seyè a te di Moyiz la.

13 Seyè a di Moyiz konsa: -Leve granmaten, al parèt devan farawon an. W'a di l': Men sa Seyè a, Bondye pèp ebre a, voye di ou: Kite pèp mwen an ale pou yo ka al fè sèvis pou mwen.

14 Paske, fwa sa a, mwen pral voye tout kalite malè mwen konn fè yo sou ou menm menm, sou moun pa ou yo ak sou tout pèp ou a. Konsa, w'a konnen pa gen tankou m' sou tout latè.

15 Si mwen te lonje men m' pou m' te lage lanmò sou ou ansanm ak tout pèp ou a, nou tout nou te disparèt nèt sou latè.

16 Men, mwen kite nou viv pou nou kapab wè pouvwa mwen, pou moun ka nonmen non m' sou tout latè.

17 Men w'ap pran pòz awogan ou avèk pèp mwen an, ou pa vle kite yo ale.

18 Koute! Fwa sa a, denmen mwen pral fè lagrèl tonbe tankou lapli, bagay moun poko janm wè nan peyi Lejip, depi peyi a peyi jouk jounen jòdi a.

19 Koulye a, bay lòd pou yo pran tout bèt nou gen nan jaden ak tout lòt bagay nou gen deyò mete yo anndan kay pou pwoteje yo. Paske, yon gwo lagrèl pral tonbe sou tout moun ak sou tout bèt ki deyò. Yo pral mouri.

20 Te gen kèk moun nan moun pa farawon yo ki te pè lè yo tande sa Seyè a te di. Yo fè tout domestik yo ansanm ak tout bèt yo antre anba kay.

21 Men, gen lòt ki pa t' okipe sa Seyè a te di. Yo kite tout domestik yo ak tout bèt yo deyò.

22 Seyè a di Moyiz konsa: -Leve men ou anlè. Lagrèl pral tonbe sou tout peyi Lejip la, sou tout moun ki deyò, sou tout bèt ak sou tout plant ki nan jaden.

23 Moyiz lonje baton l' lan anlè nan syèl la. Seyè a voye loraj, lagrèl ak zèklè. Loraj la tonbe anpil kote. Wi, Seyè a voye lagrèl sou tout peyi Lejip la.

24 Lagrèl t'ap tonbe, zèklè t'ap fè yanyan nan syèl la. Se te pi gwo kout tan ki te tonbe sou peyi a depi peyi a peyi.

25 Lagrèl tonbe toupatou nan peyi Lejip la. Li tonbe sou tou sa ki te deyò, sou tout moun ak sou tout bèt. Li tonbe sou tout plant ki nan jaden, li kraze tout pyebwa.

26 Se sèl nan peyi Gochenn lan lagrèl la pa t' tonbe. Se la moun pèp Izrayèl yo te rete.

27 Farawon an fè rele Moyiz ak Arawon, li di yo konsa: -Fwa sa a, mwen rekonèt tò mwen. Se Seyè a ki gen rezon. Se mwen menm ak pèp mwen an ki antò.

28 Lapriyè Seyè a pou l' fè loraj la sispann, pou l' fè lagrèl la rete. Mwen pwomèt pou m' kite nou ale. Nou pa bezwen rete ankò.

29 Moyiz di l' konsa: -Soti m' soti lavil la, mwen pral lapriyè nan pye Seyè a. Loraj la va sispann, p'ap gen lagrèl ankò. Konsa w'a konnen tè a se pou Seyè a li ye.

30 Men mwen konnen ni ou menm, ni moun pa ou yo, nou poko ap respekte Seyè a, Bondye a.

31 Tout pye koton swa yo ak tout jaden lòj yo te boule. Lòj la te deja fè grap, koton yo t'ap fleri.

32 Men ble ak pitimi pa t' gate, paske yo toujou an reta sou lòt plant yo.

33 Moyiz soti lakay farawon an, l' al andeyò lavil la. Li lapriyè nan pye Seyè a. Loraj la sispann, lagrèl la rete. pa t' gen lapli ankò.

34 Lè farawon an wè lapli a, lagrèl la ak loraj la sispann, li kontinye fè peche toujou. Li fè tèt di, li menm ansanm ak tout moun pa l' yo.

35 Nan fè tèt di sa a, li pa t' kite moun pèp Izrayèl yo ale, jan Seyè a te fè Moyiz al di l' la.

1 Seyè a di Moyiz ankò: -Ale bò kot farawon an. Se mwen menm ki fè l' gen tèt di, li menm ansanm ak moun pa l' yo, pou m' fè yo wè mèvèy mwen ka fè nan mitan yo.

2 Konsa tou, n'a rakonte pitit nou yo ak pitit pitit nou yo sa mwen te fè moun peyi Lejip yo pase ak kalite mèvèy mwen te fè nan mitan yo. Lè sa a nou tout n'a konnen se mwen menm menm ki Seyè a.

3 Se konsa Moyiz ak Arawon ale bò kote farawon an. Yo di l': -Men sa Seyè a, Bondye pèp ebre a, voye di ou: Kilè w'a aprann soumèt tèt ou devan mwen? Kite pèp mwen an ale pou l' ka fè yon sèvis pou mwen.

4 Si ou refize kite pèp mwen an ale, men sa m' pral fè: Denmen, mwen pral voye krikèt vèt sou tout peyi a.

5 Yo pral kouvri tout tè a, jouk moun p'ap ka wè tè a ankò. Yo pral devore ti rès lagrèl te kite pou nou an. y'a devore tout pyebwa ki nan jaden nou yo.

6 Y'ap anvayi tout kay ou yo, kay tout moun pa ou yo ak kay tout moun nan peyi a. Se bagay granpapa nou yo ak zansèt nou yo pa t' janm wè depi yo fèt jouk jounen jòdi a. Apre sa, Moyiz vire do l', li soti kay farawon an.

7 Moun pa farawon yo vin di l': -Kilè nonm sa a va sispann ban nou pwoblèm? Kite moun yo ale non. Kite yo al fè sèvis pou Bondye yo a. Ou pa wè jan peyi Lejip la ap fini!

8 Se konsa yo fè Moyiz ak Arawon tounen vin kote farawon an. Farawon an di yo: -Nou mèt al fè sèvis pou Seyè a, Bondye nou an. Kilès ki prale?

9 Moyiz reponn li: -Nou prale ak tout timoun yo, ak tout granmoun yo, ak tout pitit gason nou yo, ak tout pitit fi nou yo ansanm ak bèf, mouton ak kabrit nou yo, paske se yon gwo sèvis pou n' fè pou Seyè a.

10 Farawon an di yo: -Gade jan nou gen move lide dèyè tèt nou! Mwen ta swete pou Seyè a ede nou vre! Men, mwen p'ap kite nou ale ansanm ak timoun yo.

11 Non. Sa p'ap pase konsa. Se nou menm gason yo ase ki mèt ale pou fè sèvis pou Seyè a. Se pa sa nou te mande? Lè l' fin di yo sa, li fè mete yo deyò lakay li.

12 Seyè a di Moyiz: -Lonje men ou sou peyi Lejip la pou fè krikèt yo vini sou li. Y'ap vini, y'ap devore tout fèy bwa nan peyi a. Wi, y'a devore tou sa lagrèl te kite.

13 Moyiz lonje baton l' lan sou peyi Lejip la. Seyè a fè yon van nòde soufle sou peyi a. Van an soufle tout yon jounen ak tout yon nwit. Nan maten, van an pote krikèt vèt yo vini.

14 Krikèt yo tonbe sou peyi Lejip la, yo poze toupatou nan peyi a. Moun pa t' janm wè kantite krikèt konsa, epi se bagay yo p'ap janm wè ankò.

15 Krikèt yo kouvri tè a nèt. Tè a vin tou nwa ak krikèt. Krikèt yo manje tou sak t'ap pouse nan peyi a, tout fwi ki te nan pyebwa yo, tou sa lagrèl te kite. pa t' rete yon ti fèy vèt nan pyebwa yo ankò nan tout peyi Lejip la. Tout jaden te pèdi nèt.

16 Lè sa a, farawon an prese fè rele Moyiz ak Arawon, li di yo: -Mwen peche kont Seyè a, Bondye nou an, mwen peche kont nou menm tou.

17 Tanpri, padonnen peche m' fwa sa a. Lapriyè Seyè a, Bondye nou an, ankò pou l' wete chatiman sa a sou mwen. Se touye chatiman sa a ap touye m'!

18 Moyiz soti kay farawon an. Li lapriyè Seyè a.

19 Seyè a fè yon gwo van lwès soufle fwa sa a. Van an pote tout krikèt yo al jete nan lanmè Wouj la. Pat rete yon sèl grenn krikèt nan tout peyi Lejip la.

20 Men Seyè a fè farawon an fè tèt di ankò. Farawon an pa kite moun pèp Izrayèl yo ale.

21 Seyè a di Moyiz ankò: -Lonje men ou anlè pou fènwa kouvri peyi Lejip la, yon fènwa sitèlman pwès moun ta ka santi li anba men yo.

22 Moyiz leve men li anlè, epi yon fènwa byen pwès desann kouvri tout peyi Lejip la pandan twa jou.

23 Moun peyi Lejip yo fè twa jou yonn pa t' ka wè lòt, pesonn pa mete tèt deyò. Men, te gen klète kote moun pèp Izrayèl yo te rete a.

24 Farawon an fè rele Moyiz, li di l' konsa: -Nou mèt ale fè sèvis pou Seyè a. Nou mèt ale ak timoun nou yo. Men mouton nou yo, kabrit nou yo ak bèf nou yo ap rete isit la.

25 Moyiz reponn li: -Bon, lè sa a, se ou menm ki pral ban nou bèt pou nou touye pou nou boule pou Seyè a, Bondye nou an?

26 Tout bèt nou fèt pou ale ak nou. Nou p'ap kite yonn dèyè. Paske, se ladan yo pou nou pran sa nou bezwen pou fè sèvis pou Seyè a, Bondye nou an. Tout tan nou pa rive, nou poko konnen kisa nou pral chwazi pou ofri bay Seyè a.

27 Men Seyè a fè farawon an fè tèt di pi rèd toujou. Farawon an pa t' vle kite yo ale.

28 Farawon an di Moyiz konsa: -Wete kò ou devan m'. Gade! Pa janm parèt devan m' ankò, paske jou ou ta parèt devan m' ankò, m'ap disparèt ou.

29 Moyiz reponn li: -Jan ou vle! Mwen p'ap janm parèt devan ou ankò.

1 Seyè a di Moyiz: -Mwen pral voye yon lòt malè sou farawon an ak sou peyi Lejip la. Apre sa, l'ap kite nou ale. Wi, lè l'a pare pou l' kite nou ale a, se mete l'ap mete nou deyò.

2 Pale ak pèp Izrayèl la. Se pou yo chak mande vwazen ak vwazen yo fè yo kado bagay yo genyen ki fèt an ajan osinon an lò.

3 Seyè a te fè moun peyi Lejip yo vin gen kè sansib pou moun pèp Izrayèl yo. Pou Moyiz menm, tout moun nan peyi a te gen gwo respè pou li. Moun farawon yo ansanm ak tout pèp la te respekte Moyiz anpil.

4 Moyiz di farawon an: -Men sa Seyè a di: Aswè a, nan mitan lannwit, m'ap pase kay moun peyi Lejip yo.

5 Tout premye pitit gason moun peyi Lejip yo pral mouri, depi premye pitit farawon an, ki chita sou fotèy la, jouk premye pitit gason dènye klas sèvant k'ap travay nan moulen. Premye pitit tout bèt pral mouri tou.

6 Pral gen yon sèl gwo rèl nan tout peyi a, rèl moun poko janm tande, rèl moun p'ap janm tande ankò.

7 Men, nan mitan pèp Izrayèl la, ou p'ap menm tande yon chen wouke, paske ni moun ni bèt p'ap mouri la. Konsa, w'a konnen Seyè a fè yon diferans ant pèp peyi Lejip la ak pèp Izrayèl la.

8 Lè sa a, tout moun pa ou yo pral desann vin kote mwen. Y'ap bese tèt yo jouk atè devan mwen. y'a di m': Ale non, ou menm ansanm ak tou pèp ou a. Se lè sa a, m'a pati. Lèfini, Moyiz soti byen fache lakay farawon an.

9 Seyè a di Moyiz: -Farawon an p'ap koute ou. Konsa, m'a fè plis mèvèy toujou nan peyi Lejip.

10 Moyiz ak Arawon te fè tout mirak sa yo devan farawon an. Men farawon an pa t' vle kite moun pèp Izrayèl yo soti kite peyi a. Seyè a fè farawon an fè tèt di pi rèd toujou.

1 Antan Moyiz ak Arawon te nan peyi Lejip la, Seyè a di yo:

2 -Se mwa sa a k'ap premye mwa pou nou nan lanne a. Se limenm k'ap anvan tout lòt mwa yo.

3 Pale tout moun pèp Izrayèl la. Di yo: sou dizyèm jou mwa sa a, n'a pran yon ti mouton pou chak fanmi, tande byen wi, yon ti mouton pou chak kay.

4 Si pa gen kont moun nan kay la pou manje tout ti mouton an, se pou yo mete tèt yo ansanm ak vwazinaj ki pi pre kay la. N'a kalkile kantite moun ki nesesè pou manje mouton an, sa chak moun ka manje.

5 Se pou ti bèt nou chwazi a yon timal ki gen ennan, epi ki pa gen ankenn enfimite, li te mèt mouton, li te mèt kabrit.

6 N'a gade l' apa jouk sou katòzyèm jou mwa a. Jou sa a, nan aswè, tout moun Izrayèl yo va touye ti bèt la anvan li fin fè nwa.

7 N'a pran ti gout nan san bèt la, n'a pase l' sou de chanbrann pòt kay la ansanm ak sou travès lento pòt la, nan kay kote n'ap manje ti bèt la.

8 Menm nwit sa a, n'a boukannen vyann lan. Apre sa, n'a manje l' avèk pen ki fèt san ledven epi ak fèy lanman.

9 Piga nou manje vyann lan ni manke kwit ni bouyi. Se boukannen pou nou boukannen l' tout ankè ak tout tonbe a.

10 Pa kite anyen pou denmen maten. Si rete rès, se pou nou boule l' nan dife.

11 Men ki jan pou nou ranje kò nou pou nou manje l': n'a mare ren nou, sapat nou nan pye nou, baton nou nan men nou. Se pou nou manje l' prese prese, paske se lè sa a Seyè a ap pase.

12 Jou lannwit sa a, m'ap pase nan tout peyi Lejip la, m'ap touye tout premye pitit gason ak tout premye pitit bèt yo ki nan peyi a. M'ap regle tout bondye peyi Lejip yo. Se mwen menm ki Seyè a.

13 San nou pase sou pòt yo va make kay kote nou ye a. Lè m'a wè san an, m'a sote kay nou. Konsa, lè m'ap frape peyi Lejip la, chatiman an p'ap tonbe sou nou tou.

14 Jou sa a, se yon jou pou nou pa janm bliye. Se pou nou fete l' tankou yon fèt pou Seyè a, chak lè lè a va rive. Se pou nou pase yon lwa pou nou toujou fete fèt sa a, nou menm ak tout pitit pitit nou yo.

15 Pandan sèt jou, se pou nou manje pen ki fèt san ledven. Depi premye jou nan mwa a, n'a wete tout ledven anndan lakay nou, paske depi premye jou a, rive sou setyèm jou a, si yon moun gen malè manje pen ki gen ledven ladan l', se pou yo disparèt li nan mitan pèp Izrayèl la.

16 Sou premye jou a ak sou setyèm jou a, n'a reyini pou nou lapriyè. Jou sa yo, nou p'ap fè ankenn travay. Manje ase n'a fè pou tout moun manje.

17 N'a toujou fete fèt pen san ledven an, paske se jou sa a mwen te fè tout lame moun nou yo soti kite peyi Lejip. N'a toujou fete fèt sa a, de pitit an pitit tankou yon lwa ki la pou tout tan.

18 Nan premye mwa a, depi katòzyèm jou a nan aswè rive jouk sou venteyenyèm jou a nan aswè tou, se pen san ledven pou nou manje.

19 Pandan sèt jou sa yo, p'ap gen ledven lakay nou paske nenpòt moun ki va gen malè manje pen ki gen ledven, yo gen pou yo disparèt li nan mitan pèp Izrayèl la, kit se yon etranje, kit se yonn nan nou.

20 Se pa pou nou manje pen ki gen ledven. Lakay nou, se pou tout moun manje pen san ledven.

21 Moyiz rele tout chèf fanmi pèp Izrayèl la, li di yo: -Se pou chak moun al chache yon ti mouton osinon yon ti kabrit pou yo touye pou fèt delivrans lan pou fanmi nou.

22 Apre sa, n'a pran yon branch izòp, n'a tranpe l' nan kivèt ki gen san bèt la. N'a pase l' sou de chanbrann pòt la ak sou travès lento a. Apre sa, piga pesonn soti deyò lakay yo jouk li jou.

23 Konsa, lè Seyè a va pase nan peyi Lejip la pou touye moun peyi Lejip yo, l'a wè san an sou chanbrann yo ak sou lento a, l'ap pase devan pòt la, li p'ap kite moun ki reskonsab pou touye a antre lakay nou pou touye nou.

24 N'a fè tout bagay sa yo sèvi tankou yon lwa ki la pou tout tan, ni pou nou ni pou pitit nou yo.

25 Lè n'a antre nan peyi Seyè a pral ban nou an, jan l' te pwomèt la, se pou nou toujou fè seremoni sa a.

26 Lè timoun nou yo va mande nou sa seremoni sa a vle di,

27 n'a reponn yo: Se fèt Delivrans lan n'ap fete pou Seyè a, paske li te sote kay moun pèp Izrayèl yo nan peyi Lejip, lè li t'ap touye moun peyi Lejip yo. Konsa li pa t' fè nou anyen. Apre tout pawòl sa yo, tout moun pèp Izrayèl yo met ajenou, yo bese tèt yo atè pou adore Seyè a.

28 Lèfini, yo leve, y' ale, yo fè tou sa Seyè a te bay Moyiz ak Arawon lòd fè a. Wi, yo fè tout bagay jan li te bay lòd la.

29 Nan mitan lannwit, Seyè a touye tout premye pitit gason moun peyi Lejip yo, depi premye pitit gason farawon an ki chita sou fotèy la, jouk premye pitit gason prizonye ki te nan kacho. Tout premye pitit bèt yo tou te mouri.

30 Jou lannwit sa a, farawon an leve, li menm, tout chèf li yo ansanm ak tout pèp peyi Lejip la. Yon gwo rèl pete toupatou nan peyi Lejip, paske pa t' gen yon kay ki pa t' gen lanmò.

31 Nan mitan lannwit lan, farawon an fè rele Moyiz ak Arawon, li di yo: -Leve, ale fè wout nou! Wete kò nou nan mitan pèp mwen an, nou menm ansanm ak moun pèp Izrayèl la. Ale, mwen di nou. Al fè sèvis pou Seyè a jan nou te di a.

32 Nou mèt pran mouton nou ak bèf nou yo, jan nou te di l' la. Epi mande Bondye pou l' beni mwen.

33 Moun peyi Lejip yo te cho cho dèyè moun pèp Izrayèl yo pou fè yo prese kite peyi a. Yo t'ap di: -Si nou pa ale, nou tout ap mouri!

34 Se konsa pèp Izrayèl la pran pa t' farin lan san yo pa t' ankò mete ledven ladan l'. Yo mete yo sou platin fou yo, yo vlope yo nan rad yo, yo mete yo sou zepòl yo.

35 Moun pèp Izrayèl yo te fè sa Moyiz te di yo a. Yo mande moun peyi Lejip yo bijou an ajan, bijou an lò ansanm ak rad.

36 Seyè a te fè moun peyi Lejip yo gen kè sansib pou pèp Izrayèl la. Yo ba yo tou sa yo te mande. Se konsa pèp Izrayèl la pran tout bagay moun peyi Lejip yo.

37 Moun pèp Izrayèl yo pati kite Ranmsès pou Soukòt. Te gen sisanmil (600,000) moun konsa, san konte fanm ak timoun. Yo tout te apye.

38 Te gen anpil moun lòt peyi tou ki te pati ansanm ak yo. Te gen anpil mouton, kabrit ak bèf tou.

39 Avèk pa t' farin yo te pote soti peyi Lejip la, yo fè pen. Pen yo te san ledven, paske yo te prese mete yo deyò nan peyi Lejip la. Yo pa t' menm gen tan fè pwovizyon.

40 Moun pèp Izrayèl yo te pase katsantrantan nan peyi Lejip la.

41 Menm jou ki te fè yo katsantrantan nan peyi a, jou pou jou, tout lame moun Seyè a soti kite peyi Lejip la.

42 Se te yon jou lannwit. Seyè a te pase tout nwit la ap veye pou fè yo soti kite peyi Lejip la. Se poutèt sa, se pou yo mete nwit sa a apa pou yo fè veye pou Seyè a. Se bagay pou yo toujou fè de pitit an pitit.

43 Seyè a di Moyiz ak Arawon konsa: -Men ki jan pou yo fete fèt Delivrans lan. Pou konmanse, ankenn moun lòt nasyon pa gen dwa patisipe ladan l'.

44 Domestik nou achte pou sèvis lakay nou, lè nou fin sikonsi yo, yo mèt patisipe.

45 Men, ni moun lòt nasyon ki depasaj lakay nou, ni domestik k'ap travay pou lajan pa ka patisipe nan fèt la.

46 Se pou nou manje manje Delivrans lan anndan kay. Vyann lan pa fèt pou soti deyò menm. Ni nou pa fèt pou kraze ankenn zo bèt nou touye yo.

47 Se pou tout pèp Izrayèl la nèt fete fèt sa a.

48 Si gen yon moun lòt nasyon ki rete nan peyi a epi ki ta vle fete fèt Delivrans lan pou Seyè a, men sa pou nou fè: Sè pou nou sikonsi tout gason lakay li anvan. Apre sa, l'a gen dwa fete fèt Delivrans lan. y'a konsidere l' tankou moun natif natal pèp Izrayèl la. Si yon gason pa sikonsi, li pa ka patisipe nan fèt la.

49 Lòd sa a bon ni pou natif natal yo ni pou moun lòt nasyon ki rete nan peyi a nan mitan nou.

50 Tout moun pèp Izrayèl yo te swiv lòd la, yo te fè sa Seyè a te bay Moyiz ak Arawon lòd fè a.

51 Se jou sa a Seyè a te fè tout lame moun Izrayèl yo soti kite peyi Lejip la.

1 Seyè a di Moyiz konsa:

2 -Se pou nou mete tout premye pitit gason ak tout premye mal bèt yo apa pou mwen. Tout premye pitit gason moun pèp Izrayèl yo, tout premye mal bèt yo fè, se pou mwen yo ye.

3 Moyiz di pèp la: -Pa janm bliye jou sa a, jou nou te soti kite peyi Lejip kote yo te fè nou tounen esklav la, paske se Seyè a menm ki te fè nou soti ak fòs ponyèt li. Jou sa a, se pa pou nou manje pen ki gen ledven ladan l'.

4 Se jòdi a, se jou sa a, nan mwa Abib la, n'ap soti kite peyi Lejip.

5 Seyè a va fè nou antre nan peyi ki pou moun Kanaran yo, pou moun Et yo, pou moun Amori yo, pou moun Evi yo ak moun Jebis yo. Se yon peyi ki rich anpil, kote lèt ak siwo myèl koule tankou dlo. Se peyi sa a Seyè a te pwomèt l'ap bay zansèt nou yo. Lè l'a fè nou antre nan peyi sa a, n'a toujou fè sèvis sa a nan menm mwa a.

6 Pandan sèt jou, n'a manje pen ki fèt san ledven. Sou setyèm jou a, n'a fè yon fèt pou Seyè a.

7 Pandan sèt jou, n'a manje pen ki fèt san ledven. Yo pa dwe jwenn ni pen ki fèt ak ledven, ni ledven menm lakay nou, nan tout peyi a.

8 Jou sa a, men sa n'a di pitit gason nou yo: Nou fè tou sa pou Seyè a, lè nou chonje tou sa li te fè pou nou lè nou soti kite Lejip la.

9 Sèvis sa a ap tankou yon mak nan men nou osinon yon bagay nou mete nan tèt nou pou nou pa bliye, pou nou ka toujou fè konnen lòd Seyè a. Paske, se avèk fòs ponyèt li li fè nou soti kite peyi Lejip la.

10 Toujou fè sèvis sa a chak lanne, nan dat mwen te fikse a.

11 Lè Seyè a va fè nou antre nan peyi moun Kanaran yo, dapre pwomès li te fè nou an, nou menm ansanm ak zansèt nou yo, lè Seyè a va ban nou peyi sa a,

12 n'a pran tout premye pitit gason nou yo, n'a mete yo apa pou Seyè a. Konsa tou, tout premye pitit bèt nou yo, depi se mal yo ye, se pou mwen yo ye.

13 Nan plas tout premye pitit bourik nou yo, se pou nou ban mwen yon ti mouton. Si nou pa fè sa, se pou nou kase kou l'. Men, n'a ofri m' bagay pou achte lavi tout premye pitit gason nou yo nan men mwen.

14 Denmen, lè pitit gason nou yo va mande nou poukisa nou fè sa, n'a di yo: Se paske se ak fòs ponyèt li Seyè a te fè nou soti kite peyi Lejip kote yo te fè nou tounen esklav la.

15 Seyè a te touye depi premye pitit gason moun peyi Lejip yo rive jouk premye mal bèt yo fè, paske farawon an t'ap fè tèt di, li pa t' vle kite nou ale. Se poutèt sa nou ofri bay Seyè a tout premye mal bèt nou yo fe, epi nou ofri lòt bagay pou achte lavi tout premye pitit gason nou yo nan men l'.

16 Sèvis sa a va tounen tankou yon mak sou men nou, tankou bando nou mare sou fwon nou, pou fè nou chonje se ak fòs ponyèt li Seyè a te fè nou soti kite peyi Lejip.

17 Lè farawon an kite pèp Izrayèl la pati, Bondye pa mennen yo nan wout ki pase bò lanmè a pou ale nan peyi moun Filisti yo, atout se wout sa a ki te pi kout, paske Bondye te di: Mwen pa vle pou pèp la gen remò pou yo kase tèt tounen nan peyi Lejip la ankò, lè y'a wè batay yo gen pou yo fè.

18 Se konsa, Bondye fè pèp la pran chemen dezè a nan direksyon lanmè Wouj la. Pèp Izrayèl la te soti kite peyi Lejip la tankou yon lame.

19 Moyiz pran zosman Jozèf yo avèk li, paske Jozèf te fè moun pèp Izrayèl yo fè sèman. Li te di yo: Bondye gen pou vin ede nou. Lè sa a, se pou nou pati ak zosman mwen soti isit la.

20 Yo kite Soukòt, yo rive yon kote ki rele Etam, sou lizyè dezè a, yo pase kèk tan la.

21 Lajounen, Seyè a t'ap mache devan yo nan yon gwo nwaj ki te gen fòm yon poto pou moutre yo chemen pou yo pran. Lannwit, li t'ap mache devan yo nan yon dife ki te tankou yon flanm ki t'ap klere yo. Konsa, yo te ka vwayaje lajounen kou lannwit.

22 Lajounen, nwaj la te toujou ap mache devan pèp la. Lannwit, se te dife a.

1 Bondye pale ak Moyiz, li di l':

2 -Pale ak pèp Izrayèl la, di yo: Tounen dèyè, moute tant nou devan Pyakiròt, ant Migdòl ak lanmè a, anfas Baalsefon. N'a moute tant nou devan kote sa a, bò lanmè a.

3 Farawon an pral mete nan tèt li pèp Izrayèl la pèdi nan peyi a, yo pa konn kote pou yo fè nan dezè a.

4 M'ap fè farawon an fè tèt di ankò, l'a rapouswiv nou. Men, m'ap bat ni farawon an ni tout lame li yo. Sa va sèvi yon lwanj pou mwen. Konsa, moun peyi Lejip yo va konnen se mwen menm ki Seyè a. Moun pèp Izrayèl yo fè jan Bondye te di yo a.

5 Farawon an, wa Lejip la, resevwa rapò. Yo vin di l' pèp la sove ale. Lè sa a, farawon an ak moun pa l' yo chanje lide. Yo di: -Sa nou fè la a? Nou kite yo ale? Yo sove kite travay yo t'ap fè pou nou an?

6 Farawon an fè pare cha lagè li. Li pran sòlda li yo ak li.

7 Li pran sisan (600) cha nan sa ki te pi bon yo. Tout lòt cha yo te ale tou. Yo tout te gen sòlda ame sou yo.

8 Seyè a te fèmen kè farawon an, wa Lejip la. Farawon an pran rapouswiv moun pèp Izrayèl yo ki te soti kite peyi a devan je tout moun san pesonn pa t' di yo anyen.

9 Men apre sa, moun peyi Lejip yo pran kouri dèyè yo ak tout chwal yo, tout cha lagè farawon yo, tout kavalye yo. Tout lame yo te dèyè pèp Izrayèl la. Yo jwenn yo kote yo te moute tant yo a, bò lanmè a, toupre Pyakiròt anfas Baalsefon.

10 Antan farawon an t'ap pwoche, moun Izrayèl yo leve je yo, yo wè moun peyi Lejip yo ki t'ap rapouswiv yo. Yo te pè anpil. Yo pran rele nan pye Seyè a.

11 Yo di Moyiz konsa: -Eske se paske pa gen kote pou antere moun nan peyi Lejip la kifè ou mennen nou vin mouri isit la nan dezè a? Kisa ou fè nou konsa lè ou te fè nou soti kite Lejip la?

12 Eske nou pa t' di ou sa lè nou te Lejip toujou? Nou te di ou: Kite nou travay pou moun peyi Lejip yo, pa vre! Pito nou travay pou moun peyi Lejip yo pase pou nou mouri nan dezè a.

13 Moyiz reponn pèp la: -Nou pa bezwen pè. Pran kouraj. Louvri je nou pou nou wè jan Seyè a pral delivre nou jòdi a. Moun peyi Lejip sa yo nou wè jòdi a, nou p'ap janm wè yo ankò.

14 Seyè a ap goumen pou nou. Nou menm, poze san nou.

15 Seyè a di Moyiz: -Poukisa w'ap rele konsa nan zòrèy mwen? Di moun pèp Izrayèl yo pou yo leve mache.

16 Ou menm, leve baton ou lan. Lonje men ou sou lanmè a, fann li de bò. Konsa, moun pèp Izrayèl yo va mache nan mitan lanmè a tankou sou tè sèk.

17 M'ap fè moun peyi Lejip yo fè tèt di pi rèd. Y'ap antre dèyè moun pèp Izrayèl yo nan mitan lanmè a. Mwen pral bat farawon an ansanm ak tout lame l' a, tout cha li yo ak tout kavalye l' yo. Sa va sèvi yon lwanj pou mwen.

18 Lè m'a bat farawon an ansanm ak tout cha li yo ak kavalye li yo, moun peyi Lejip yo va konnen se mwen menm ki Seyè a.

19 Zanj Bondye ki t'ap mache devan moun pèp Izrayèl yo chanje plas, li pase dèyè. Nwaj ki te devan yo a chanje plas tou, li pase dèyè yo.

20 Li rete nan mitan ant moun peyi Lejip yo ak moun pèp Izrayèl yo. Nwaj la te tou nwa yon bò. Sou lòt bò a, li t'ap klere tout lannwit. Konsa, de lame yo pa t' ka pwoche yonn sou lòt pandan tout lannwit lan.

21 Moyiz lonje men l' sou lanmè a. Seyè a fè yon gwo van nòde soufle byen fò pandan tout lannwit lan sou lanmè a. Li fè fon lanmè a tounen tè sèk, dlo a fann de bò.

22 Moun pèp Izrayèl yo antre sou tè sèk la, nan mitan lanmè a. Dlo a te kanpe de bò tankou yon miray sou bò dwat yo ak sou bò gòch yo.

23 Moun peyi Lejip yo pran rapouswiv yo. Yo antre dèyè yo nan mitan lanmè a ak tout chwal farawon yo, tout cha li yo ak tout kavalye l' yo.

24 Lè devanjou rive, Seyè a rete nan dife a ak nan nwaj la, li voye je l' sou lame peyi Lejip la, li lage yon sèl dezòd nan mitan yo.

25 Li bloke wou cha yo. Sa te difisil anpil pou cha yo te vanse. Lè sa a, moun peyi Lejip yo di konsa: -Ann kouri kite moun Izrayèl yo an repo. Paske, Seyè a ap goumen pou yo kont nou.

26 Lè sa a, Seyè a di Moyiz: -Lonje men ou sou lanmè a ankò. Dlo a ap tounen nan plas li, l'ap kouvri moun peyi Lejip yo ansanm ak tout cha yo ak kavalye yo.

27 Se konsa, lè jou pral kase, Moyiz lonje men l' sou lanmè a, dlo a tounen nan plas li. Lè moun peyi Lejip yo wè dlo a ap vini sou yo, yo t'ap chache sove poul yo. Yo pran kouri. Men, Seyè a voye yo jete nan lanmè a.

28 Dlo a tounen nan plas li, li kouvri cha yo, kavalye yo ak tout lame farawon an. Wi, li kouvri tout moun ki t'ap kouri dèyè moun pèp Izrayèl yo nan lanmè a. Pa gen yonn ki chape.

29 Men, moun Izrayèl yo menm te mache nan mitan lanmè a tankou sou tè sèk. Dlo a te kanpe tankou yon miray sou bò dwat ak sou bò gòch yo.

30 Sè jou sa a Seyè a te delivre pèp Izrayèl la anba men moun peyi Lejip yo. Moun pèp Izrayèl yo te wè kadav moun peyi Lejip yo sou tout bò lanmè a.

31 Yo wè sa Seyè a te fè moun peyi Lejip yo pase ak fòs ponyèt pa li. Pèp Izrayèl la vin gen krentif pou Seyè a. Yo mete konfyans yo nan Seyè a ak nan Moyiz, sèvitè l' la.

1 Lè sa a, Moyiz ak moun pèp Izrayèl yo chante yon chante pou Seyè a. Men sa chante a di: -M'ap chante pou Seyè a, paske li genyen batay la. Li voye chwal yo ak tout kavalye yo jete nan lanmè.

2 Seyè a, se tout fòs mwen. Se pou li m'ap chante. Se li menm ki delivre m'. Se Bondye mwen li ye, m'ap fè lwanj li. Se Bondye zansèt mwen yo, m'ap di jan li gen pouvwa.

3 Seyè a, se yon vanyan sòlda. Se Seyè yo rele l'.

4 Li voye cha farawon yo ansanm ak tout lame l' a jete nan lanmè. Li fè pi bon sòlda li yo mouri neye nan lanmè Wouj la.

5 Lanm lanmè a kouvri yo. Yo fè fon tankou ròch.

6 Seyè, fòs bra dwat ou se kokenn zafè! Seyè, fòs bra dwat ou kraze lènmi an!

7 Jan ou gen anpil pouvwa sa a, Seyè! Ou kraze moun k'ap goumen avè ou yo. Ou fè yon sèl kòlè, ou boule yo tankou dife nan pay.

8 Nan kolè ou, ou soufle. Souf ou fè dlo a ranmase kò l'. Lanm yo kanpe dwat tankou yon miray. Dlo a vin di nan mitan lanmè a.

9 Lènmi an te di: M'ap kouri dèyè yo, m'ap pran yo. M'ap separe tout richès yo, m'ap pran tou sa m' vle. M'ap rale nepe mwen, avèk fòs ponyèt mwen, m'ap disparèt yo.

10 Ou annik fè yon ti van leve, lanmè a kouvri yo. Lanmè a te move, yo desann nan fon tankou plon.

11 Seyè, nan tout bondye yo, kilès ki tankou ou! Pouvwa ou fè yo respekte ou! Ou se Bondye ki apa nèt! Kilès ki tankou ou? Ou menm ki fè mirak, ou menm ki fè mèvèy pou fè moun pè! Kilès ki tankou ou?

12 Ou annik lonje men dwat ou, tè a vale yo tou vivan.

13 Paske ou gen bon kè, ou mennen pèp ou delivre a, avèk fòs ponyèt ou, ou mennen yo nan peyi ki apa pou ou a.

14 Lòt pèp yo pran nouvèl sa ki pase, yo pran tranble tèlman yo pè. Yon sèl vant fè mal pran moun Filisti yo.

15 Ata chèf peyi Edon yo te pè anpil. Vanyan gason peyi Moab yo pran tranble. Tout moun nan peyi Kanaran pèdi kouraj.

16 Yon sèl kè kase, yon sèl sezisman pran yo. Avèk fòs ponyèt ou, ou fè yo rete rèd san yo pa kapab fè anyen. Ou fè yo rete konsa jouk pèp ou a fin pase, Seyè, wi, jouk pèp ou delivre a fin pase!

17 Wa mennen yo, w'a plante yo sou mòn ki pou ou a, Seyè, sou mòn kote ou pare pou kay ou a, kay ou bati pou ou a, Seyè.

18 Seyè a ap gouvènen pou tout tan.

19 Chwal farawon yo ansanm ak tout cha ak kavalye yo te tonbe nan lanmè. Seyè a fè dlo a tounen nan plas li. Dlo a kouvri yo tout. Men, moun pèp Izrayèl yo menm te mache nan fon lanmè a tankou sou tè sèk.

20 Miryam, sè Arawon an, te yon pwofèt. Li pran yon tanbouren nan men l', tout medam yo t'ap mache dèyè l', yo t'ap bat tanbouren, yo t'ap danse.

21 Miryam t'ap chante pou yo, li t'ap di moun pèp Izrayèl yo: Annou chante pou Seyè a! Paske li genyen yon bèl batay! Li voye chwal yo jete nan fon lanmè ak tout kavalye yo sou yo.

22 Moyiz fè moun Izrayèl yo pati kite bò lanmè Wouj la. Yo mete tèt yo sou bò dezè Chou a. Yo t'ap mache depi twa jou nan dezè a san yo pa jwenn gout dlo pou yo bwè.

23 Yo rive yon kote ki rele Mara. Men, yo pa t' kapab bwè dlo ki te la a, paske li te twò anmè. Se poutèt sa yo rele kote a Mara.

24 Pèp la pran bougonnen sou do Moyiz nan dezè a. Yo mande l': -Atò, kisa pou nou bwè koulye a?

25 Moyiz rele Seyè a, li lapriyè nan pye l'. Seyè a moutre l' yon kalite pyebwa. Moyiz lage branch bwa a nan dlo a, dlo a vin dous. Se la Seyè a te ba yo lòd ak regleman pou yo swiv. Se la li t'ap chache sonde yo.

26 Li di yo: -Se mwen menm ki Seyè a, Bondye nou an. Si nou koute m' lè m' pale nou, si nou fè tout sa ki dwat devan mwen, si nou louvri zòrèy nou pou swiv kòmandman mwen yo, pou nou kenbe lòd mwen ban nou, mwen p'ap voye malè sou nou, jan mwen te fè moun peyi Lejip yo. Se mwen menm, Seyè a, k'ap geri nou.

27 Apre sa, yo rive Elim, yon kote ki te gen douz sous dlo ak swasanndis pye dat. Yo rete la, yo moute tant yo bò dlo a.

1 Apre sa, tout moun pèp Izrayèl yo pati kite Elim, yo rive nan dezè yo rele Sin lan, ant Elim ak mòn Sinayi. Lè yo rive la, yo te gen yon mwa kenz jou depi yo te pati kite Lejip.

2 Yo tout pran bougonnen sou do Moyiz ak Arawon nan dezè a.

3 Yo t'ap di yo: -Poukisa Seyè a pa t' tou touye nou nan peyi Lejip la? Lè sa a, nou te konn chita devan bòl vyann nou, nou te konn manje pen plen vant nou. Men, ou menm ak Arawon, nou mennen nou nan dezè sa a pou fè tout kantite moun sa yo mouri grangou.

4 Seyè a di Moyiz konsa: -Mwen pral fè pen tonbe soti nan syèl la pou nou tankou grenn lapli. Pèp la va soti chak jou pou l' ranmase mezi li bezwen pou jounen an. Konsa, m'a gade pou m' wè si wi ou non yo vle mache sou lòd mwen vre.

5 Chak sizyèm jou nan senmenn lan, y'a ranmase de fwa lavalè sa yo konn ranmase lòt jou yo, y'a pare mete la.

6 Moyiz ak Arawon di tout moun pèp Izrayèl yo: -Aswè a n'a konnen se Seyè a ki te fè nou pati kite peyi Lejip.

7 Denmen maten, n'a wè ki kalite pouvwa Seyè a genyen. Li tande jan n'ap bougonnen sou do li. Paske mwen menm ak Arawon, kisa nou ye pou se sou nou n'ap bougonnen konsa? Se sou Bondye n'ap bougonnen.

8 Apre sa, Moyiz di yo: -Se Seyè a k'ap ban nou vyann pou nou manje chak swa. Se li k'ap ban nou kantite pen nou bezwen chak maten, paske Seyè a tande tout bougonnen n'ap bougonnen sou li a. Nou menm, kisa nou ye? Se pa sou nou n'ap bougonnen, men se sou Seyè a n'ap bougonnen.

9 Lè sa a Moyiz di Arawon: -Men sa pou ou di tout moun pèp Izrayèl yo: Pwoche vin devan Seyè a paske li tande jan n'ap plenyen an.

10 Pandan Arawon t'ap pale ak tout moun pèp Izrayèl yo, yo vire tèt yo bò dezè a, yo wè pouvwa Bondye a parèt nan nwaj la.

11 Seyè a di Moyiz:

12 -Mwen tande jan moun pèp Izrayèl yo ap plenyen. Men sa pou ou di yo: Aswè a, anvan li fin fè nwa, n'a gen vyann pou nou manje. Denmen maten, n'a gen pen kantite nou bezwen. Lè sa a, n'a konnen se mwen menm, Seyè a, ki Bondye nou.

13 Nan aswè, zòtolan vini, yo kouvri tout kote yo te moute tant yo a. Nan maten, te gen yon kouch lawouze toutalantou kote pèp la te moute tant yo a.

14 Lè lawouze a disparèt, li kite yon kwout tou blan atè nan dezè a. Kwout la te fen, li te plen ti grenn tankou sèl, li te kouvri tout atè a.

15 Lè moun pèp Izrayèl yo wè sa, yo pa t' konn sa l' te ye. Yonn t'ap di lòt: -Sa sa ye sa? Moyiz di yo: -Sa a, se pen Seyè a ban nou pou nou manje.

16 Men lòd Seyè a ban nou: Se pou chak moun ranmase mezi yo bezwen pou kantite moun ki lakay yo. N'a ranmase twa ti mamit edmi pou chak moun.

17 Moun pèp Izrayèl yo fè sa Moyiz te di yo fè a. Gen moun ki te ranmase plis, gen lòt ki te ranmase pi piti.

18 Men, lè yo mezire, sa ki te ranmase plis yo pa t' gen twòp, sa ki te ranmase pi piti yo pa t' manke anyen. Konsa, chak moun te ranmase mezi yo te bezwen pou yo manje.

19 Moyiz di yo: -Piga pesonn sere anyen pou denmen.

20 Men gen moun ki pa t' koute Moyiz. Yo sere ti gout pou denmen maten. Nan denmen yo jwenn li plen vè, li te gate. Moyiz te fache sou moun sa yo.

21 Chak maten yo ranmase mezi yo te bezwen pou yo manje. Men, kou solèy la konmanse cho, bagay la te fonn.

22 Sizyèm jou nan senmenn lan, yo te ranmase de fwa lavalè sa yo te konn ranmase chak jou a. Yo te ranmase sèt ti mamit pou chak moun. Tout chèf fanmi ki te alatèt pèp la vin di Moyiz sa.

23 Moyiz reponn yo: -Men lòd Seyè a te bay: Denmen se jou repo, se jou repo ki apa pou Seyè a. Kwit sa nou gen pou nou kwit. Bouyi sa nou gen pou nou bouyi. N'a sere rès la pou denmen.

24 Jan Moyiz te ba yo lòd la, yo sere rès la pou denmen. Li pa t' gate, vè pa t' tonbe ladan l'.

25 Moyiz di yo: -Nou mèt manje rès la jòdi a, paske jòdi a se jou repo yo mete apa pou Seyè a. Jòdi a nou p'ap jwenn anyen deyò a.

26 Pandan sis premye jou senmenn lan n'a jwenn pou n' ranmase. Men setyèm jou a, jou repo a, nou p'ap jwenn anyen pou nou ranmase.

27 Setyèm jou a, gen kek moun nan pèp la ki te soti al ranmase manje, men yo pa jwenn anyen.

28 Lè sa a, Seyè a di Moyiz: -Kilè n'a sispann dezobeyi lòd ak kòmandman mwen yo?

29 Konprann sa byen, se mwen menm, Seyè a, ki te ban nou jou repo sa a. Se poutèt sa, sou sizyèm jou nan senmenn lan, mwen ban nou manje valè pou de jou. Nan setyèm jou senmenn lan, se pou tout moun rete kote yo ye a. Piga pesonn mete tèt deyò.

30 Se konsa, lè setyèm jou a rive, pèp la pa fè ankenn travay.

31 Pèp Izrayèl la rele manje a laman. Li te gen fòm grenn pitimi. Li te tou blan, li te gen menm gou ak gato ki fèt ak siwo myèl.

32 Moyiz di yo: -Men lòd Seyè a ban nou. Se pou nou sere twa ti mamit edmi plen laman pou pitit pitit nou yo. Konsa y'a wè ki kalite manje mwen te konn ban nou nan dezè a, lè mwen te fè nou soti kite peyi Lejip la.

33 Apre sa Moyiz di Arawon: -Pran yon ti ja, mete twa ti mamit edmi laman ladan l'. Mete l' devan Seyè a pou l' ka rete pou pitit pitit nou yo.

34 Arawon fè sa Seyè a te bay Moyiz lòd fè a. Li mete ti ja a devan Bwat Kontra a, li sere l' la.

35 Moun pèp Izrayèl yo pase karantan ap manje laman, jouk jou yo rive nan yon peyi kote yo jwenn moun rete. Kifè yo manje laman jouk yo rive sou fwontyè peyi Kanaran.

36 Twa ti mamit edmi, se valè twaka yon gwo mamit. Trannsenk ti mamit fè yon gwo bidon.

1 Tout moun pèp Izrayèl yo pati, yo kite dezè Sin lan, dapre lòd Seyè a te ba yo. Yo fè wout la moso pa moso, jouk yo rive Refidim kote yo moute tant yo. Men, pa t' gen dlo la pou pèp la te bwè.

2 Yo leve fè kont ak Moyiz. Yo di l': -Ban nou dlo pou nou bwè! Moyiz reponn yo: -Poukisa n'ap chache m' kont konsa? Pouki n'ap sonde Seyè a konsa?

3 Men, pèp la te swaf dlo anpil, yo t'ap bougonnen sou do Moyiz. Yo di l': -Poukisa ou fè nou soti kite peyi Lejip la? Gen lè se pou te fè nou vin mouri swaf dlo isit la, avèk pitit nou yo ansanm ak tout bèt nou yo?

4 Moyiz menm lapriyè nan pye Bondye. Li di l' konsa: -Kisa pou m' fè ak moun sa yo? Yo san lè touye m' ak kout ròch!

5 Seyè a di Moyiz: -Pran kèk chèf fanmi pèp Izrayèl la avèk ou, pase devan pèp la. Kenbe baton ou te sèvi pou frape gwo la rivyè Nil lan nan men ou. Epi mache.

6 Mwen menm, m'ap kanpe laba a, dwat devan ou, sou tèt gwo ròch Orèb la. W'a frape ròch la, dlo va soti ladan l'. Pèp la va bwè. Se sa menm Moyiz te fè devan chèf fanmi pèp Izrayèl la.

7 Yo rele kote sa a Masa ak Meriba, paske pèp Izrayèl la t'ap chache kont, yo t'ap sonde Seyè a lè yo te mande: Eske Seyè a nan mitan nou, wi ou non?

8 Antan pèp Izrayèl la Refidim, moun Amalèk yo vin pou goumen ak yo.

9 Moyiz di Jozye konsa: -Chwazi kèk gason pou nou. Denmen w'a soti al goumen ak moun Amalèk yo. Mwen menm, m'a moute sou tèt ti mòn lan avèk baton Bondye te ban mwen an nan men mwen.

10 Jozye fè tou sa Moyiz te di l' fè. Li soti al goumen ak moun Amalèk yo. Moyiz menm moute sou tèt ti mòn lan ansanm ak Arawon ak Our.

11 Tout tan Moyiz te kenbe men l' yo leve anlè, se moun Izrayèl yo ki te pi fò. Men, kou Moyiz bese men l', se moun Amalèk yo ki te pi fò.

12 Rive yon lè Moyiz te bouke, de bra l' t'ap fè l' mal. Arawon ak Our pran yon ròch, yo mete l' deyè Moyiz, yo fè Moyiz chita sou li. Yo chak pran yon bra Moyiz, yo kenbe yo anlè. Yo kenbe yo konsa jouk solèy kouche.

13 Jozye menm te bat Amalèk ak moun li yo byen bat, li touye yo anba kout nepe.

14 Apre sa, Seyè a di Moyiz: -Ekri sa nan liv rejis la pou moun yo pa janm bliye batay sa a. W'a di Jozye konsa m'ap efase non Amalèk sou latè pou yo pa janm chonje l' ankò.

15 Moyiz bati yon lòtèl, li rele l': Seyè a se drapo m'.

16 Apre sa li di: -Men mwen leve men m' devan fotèy Seyè a, Seyè a p'ap janm sispann goumen ak moun Amalèk yo.

1 Jetwo te pran nouvèl tou sa Bondye te fè pou Moyiz ak pèp Izrayèl la, jan li te fè yo soti kite peyi Lejip. Jetwo sa a te prèt nan peyi Madyan. Se bòpè Moyiz li te ye.

2 Anvan tout bagay sa yo te rive, Moyiz te voye Sefora, madanm li, al jwenn Jetwo, papa li. Koulye a, Jetwo mennen Sefora tounen bay Moyiz

3 ansanm ak Gèchon ak Elyezè, de pitit gason Moyiz yo. Lè timoun sa yo t'ap fèt Moyiz te di: Se moun vini mwen ye nan yon peyi etranje. Se konsa li te rele yonn Gèchon.

4 Moyiz te di tou: Se Bondye papa m' ki te pote m' sekou, ki te sove m' anba pèsekisyon farawon an. Se konsa li te rele lòt la Elyezè.

5 Jetwo, bòpè Moyiz la, pran madanm Moyiz ak de pitit gason l' yo, li vin wè Moyiz nan dezè kote l' te moute tant li a, sou mòn Bondye a.

6 Jetwo voye di Moyiz: -Se mwen menm, Jetwo, bòpè ou, k'ap vin wè ou ansanm ak madanm ou ak de pitit gason ou yo.

7 Moyiz soti al kontre bòpè li, li bese tèt li jouk atè devan l' pou di li bonjou, epi li bo l'. Yonn mande lòt ki jan yo ye, epi yo antre anba tant Moyiz la.

8 Moyiz rakonte bòpè l' tou sa Seyè a te fè farawon an ak moun peyi Lejip yo pase poutèt pitit Izrayèl yo. Li di l' tout tray yo te pase nan vwayaj la ak ki jan Seyè a te delivre yo.

9 Jetwo te kontan anpil lè l' tande tout bèl bagay Seyè a te fè pou pèp Izrayèl la, jan l' te delivre yo anba men moun peyi Lejip yo.

10 Jetwo di: -Lwanj pou Seyè a ki delivre ou anba men moun peyi Lejip yo ak anba men farawon an! Lwanj pou Seyè a ki wete pèp li a anba esklavaj moun peyi Lejip yo!

11 Koulye a mwen konnen Seyè a gen plis pouvwa pase tout lòt bondye yo, paske gade jan Bondye delivre pèp Izrayèl la anba moun peyi Lejip yo ki pa t' vle wè yo!

12 Apre sa, Jetwo, bòpè Moyiz la, ofri bèt pou yo touye pou di Bondye mèsi. Li ofri bèt pou yo boule nèt pou Seyè a. Arawon ansanm ak tout chèf fanmi pèp Izrayèl la te vin manje ak bòpè Moyiz la nan manje yo t'ap manje devan Bondye a.

13 Nan denmen, Moyiz te chita pou rann jijman sou tout bagay ki pase nan mitan pèp la. Depi maten jouk aswè, moun t'ap pase devan Moyiz.

14 Lè Jetwo, bòpè Moyiz la, wè kalite travay di sa a Moyiz t'ap fè pou kò l' pou pèp la, li di l' konsa: -Kisa w'ap fè konsa ak pèp la? Poukisa pou pèp la kanpe devan ou depi maten jouk aswè, epi se ou menm ki chita la pou kont ou ap rann jijman?

15 Moyiz reponn bòpè l' konsa: -Se sa pou m' fè paske pèp la vin kote m' pou yo ka konnen sa Bondye vle yo fè nan tout sikonstans.

16 Lè yo gen kont, yo vin jwenn mwen, mwen regle sa pou yo, mwen fè yo konnen volonte Bondye ak sa Bondye mande yo pou yo fè.

17 Bòpè Moyiz la di l' konsa: -Jan w'ap fè l' la pa bon.

18 W'ap fin kraze kouraj ou ansanm ak kouraj pèp la ki la avè ou. Paske chay la twòp pou ou. Ou pa ka pote l' pou kont ou.

19 Bon. Koute sa m'ap di ou: se yon konsèy m'ap ba ou pou Bondye ka ede ou. Se ou menm ki va prezante pou pèp la devan Bondye. W'a mete tout pwoblèm yo devan Bondye.

20 W'a moutre yo lòd Bondye, Seyè a, bay ansanm ak sa li mande yo pou yo fè. W'a fè yo konnen jan pou yo viv ak sa yo dwe fè.

21 Men, w'a chwazi nan mitan pèp la kèk moun ki kapab, moun ki gen krentif pou Bondye. Fòk se moun ou ka konte sou yo, moun ki p'ap kite lajan pran nanm yo. W'a mete yo chèf pou dirije pèp la, chèf sou mil moun, chèf sou san moun, chèf sou senkant moun ak chèf sou dis moun.

22 Moun sa yo va toujou la pou sèvi jij pou pèp la. Lè y'a gen gwo zafè, y'a pote yo devan ou. Men lòt ti zafè, y'a regle sa yo menm. Konsa, chay la va pi lejè pou ou, paske y'a ede ou pote l'.

23 Si ou fè sa, Bondye va dirije ou. W'a kapab fè travay ou, epitou, tout pèp la va tounen lakay li ak kè poze.

24 Moyiz koute konsèy bòpè l' la vre. Li fè tou sa Jetwo te di l' fè yo.

25 Moyiz chwazi nan mitan pèp Izrayèl la kèk nèg ki kapab dirije pèp la, li mete yo chèf sou mil moun, chèf sou san moun, chèf sou senkant moun ak chèf sou dis moun.

26 Yo te toujou la pou rann jistis pou pèp la. Yo te pote gwo zafè yo devan Moyiz. Men ti ka piti yo, yo te regle sa yo menm.

27 Apre sa, Moyiz kite bòpè l' la pati. Epi Jetwo tounen tounen l' nan peyi l'.

1 Moun Izrayèl yo te gen de mwa depi yo te soti kite peyi Lejip la. Premye jou twazyèm mwa a, yo rive nan dezè Sinayi a.

2 Lè yo kite Refidim, yo rive nan dezè Sinayi a. Se la yo moute tant yo, anfas mòn lan.

3 Moyiz moute sou mòn lan, l' al bò kote Bondye. Seyè a rete sou tèt mòn lan, li rele Moyiz, li di l': -Men sa pou ou di moun fanmi Jakòb yo, men sa pou ou fè pèp Izrayèl la konnen:

4 Seyè a pale, li voye di nou konsa: Nou wè sa mwen te fè moun peyi Lejip yo. Nou wè ki jan mwen te pote nou tankou malfini pote pitit li yo sou do li, mwen fè nou vin jwenn mwen.

5 Koulye a menm, si nou koute sa mwen di nou, si nou kenbe kontra mwen an, se nou menm m'ap chwazi pou moun pa m' nan mitan tout pèp ki sou latè. Tout latè se pou mwen, se vre.

6 Men nou menm, n'ap vini yon nasyon moun k'ap sèvi m' tankou prèt, yon pèp k'ap viv apa pou mwen. Wi, se sa pou ou di moun Izrayèl yo.

7 Moyiz ale, li fè sanble tout chèf fanmi pèp la, li rapòte yo tou sa Seyè a te ba li lòd di yo.

8 Tout pèp la reponn ansanm, yo di: -N'a fè tou sa Seyè a di nou fè. Apre sa, Moyiz al rapòte bay Seyè a repons pèp la.

9 Seyè a di Moyiz: -M'ap vin jwenn ou nan yon gwo nwaj byen pwès. Konsa pèp la va tande lè m'ap pale avè ou, y'a toujou kwè nan ou. Moyiz rakonte Seyè a sa pèp la te reponn.

10 Seyè a di Moyiz: -Ale bò kote pèp la. Fè yo pran jounen jòdi a ak jounen denmen an pou yo mete yo nan kondisyon pou fè sèvis pou mwen. Se pou yo lave rad yo.

11 Se pou yo pare pou twazyèm jou a. Paske, sou twa jou mwen menm, Seyè a, m'ap desann sou mòn Sinayi a pou tout moun ka wè m'.

12 W'a mete yon limit toutalantou mòn lan pou pèp la pa depase. W'a avèti yo pou yo pa moute sou mòn lan, ni pou pesonn pa menm pwoche bò pye mòn lan. Nenpòt moun ki va mete pye sou mòn lan, se pou yo touye l'.

13 y'a kalonnen l' kout ròch osinon y'a pèse l' ak kout flèch jouk li mouri, san pesonn p'ap bezwen manyen li ak men yo. Kit se yon moun, kit se yon bèt, se pou yo touye l'. Lè y'a tande kòn lan kònen, se lè sa a y'a moute sou mòn lan.

14 Moyiz desann soti sou mòn lan, l' al bò kote pèp la. Li fè yo mete tèt yo nan kondisyon pou fè sèvis pou Seyè a. Yo lave rad yo.

15 Apre sa, Moyiz di yo: -Pare nou pou apre denmen. Pa kouche ak ankenn fanm.

16 Sou twazyèm jou a vre, nan granmaten, loraj t'ap gwonde sou mòn lan. Te gen zèklè ak yon gwo nwaj byen pwès sou mòn lan tou. Yon twonpèt t'ap kònen byen fò. Tout moun t'ap tranble kou fèy bwa kote yo te ye a, sitèlman yo te pè.

17 Moyiz fè pèp la soti kote yo te moute tant yo a pou y al kontre Bondye. Yo rete nan pye mòn lan.

18 Tout mòn Sinayi a te kouvri nèt ak lafimen, paske Seyè a te desann sou li nan mitan yon gwo dife. Lafimen t'ap moute tankou nan yon fou lacho. Tout mòn lan t'ap tranble avèk fòs.

19 Twonpèt la t'ap kònen pi fò toujou. Moyiz t'ap pale, Bondye t'ap reponn li byen fò avèk yon bri ou ta di yon bri loraj.

20 Seyè a desann sou mòn Sinayi a, sou tèt mòn lan menm. Li rele Moyiz sou tèt mòn lan. Moyiz moute al jwenn li.

21 Seyè a di Moyiz konsa: -Desann, avèti pèp la pou yo pa depase limit la, paske yo ka pran kouri vin gade mwen. Lè sa a, anpil ladan yo ta kapab mouri.

22 Ata prèt yo ki ka pwoche bò kote m', se pou yo mete tèt yo nan kondisyon pou sa tou. Si se pa sa, mwen ka touye yo.

23 Moyiz di Seyè a: -Pèp la p'ap kapab moute sou mòn Sinayi a, paske se ou menm ki defann yo moute, lè ou te di: Trase yon limit toutalantou mòn lan, mete l' apa pou mwen.

24 Lè sa a Seyè a di Moyiz: -Desann non. Epi tounen ansanm ak Arawon. Men pa kite prèt yo ak pèp la depase limit ou te ba yo a pou yo kouri vin kote m'. Si yo fè sa, m'ap touye yo.

25 Moyiz desann bò kote pèp la, li di yo tout bagay.

1 Bondye pran pale, li di:

2 -Se mwen menm, Seyè a, Bondye nou an, ki te fè nou soti nan peyi Lejip kote nou te esklav la.

3 Piga nou gen lòt bondye pase mwen menm sèlman.

4 Piga nou janm fè ankenn estati ni ankenn pòtre ki sanble bagay ki anwo nan syèl la, osinon bagay ki sou latè ou ankò nan dlo anba tè a.

5 Piga nou adore yo, ni piga nou sèvi yo. Paske mwen menm, Seyè a, Bondye nou an, mwen se yon Bondye ki fè jalouzi. Lè yon moun rayi m', mwen fè pitit li, pitit pitit li ak pitit pitit pitit li yo peye sa.

6 Men, lè yon moun renmen m', lè li fè sa m' mande l' fè, m'ap moutre l' jan mwen renmen l' tou ansanm ak tout pitit pitit li yo pandan mil jenerasyon.

7 Piga nou sèvi mal ak non Seyè a, Bondye nou an, paske Seyè a p'ap manke pa pini moun ki sèvi mal avèk non li.

8 Toujou chonje jou repo a pou nou mete l' apa pou mwen.

9 N'a travay sis jou. Lè sa yo n'a fè tou sa nou gen pou fè.

10 Men, setyèm jou a, se jou repo pou nou mete apa pou Seyè a, Bondye nou an. Jou sa a, nou p'ap fè ankenn travay, ni nou menm, ni pitit gason nou, ni pitit fi nou, ni moun k'ap travay lakay nou, ni bèt nou yo, ni etranje ki lakay nou.

11 Paske, Seyè a te pran sis jou pou l' fè syèl la, latè a ak lanmè a ansanm ak tou sa ki ladan yo. Apre sa, sou setyèm jou a, li pran repo. Se poutèt sa, Seyè a beni jou repo a, li mete l' apa pou li.

12 Respekte manman nou ak papa nou pou nou ka viv lontan nan peyi Seyè a, Bondye nou an, ban nou an.

13 Piga nou touye moun.

14 Piga nou fè adiltè.

15 Piga nou pran sa ki pa pou nou.

16 Piga nou bay manti sou frè parèy nou.

17 Piga nou pote lanvi sou sa ki pa pou nou: ni sou kay frè parèy nou, ni sou madanm li, ni sou moun k'ap sèvi lakay li, ni sou bèf li, ni sou bourik li, ni sou ankenn lòt bagay ki pou frè parèy nou.

18 Lè pèp la tande bri loraj la ak son twonpèt la, lè yo wè kout zèklè sou kout zèklè, ak mòn lan ki t'ap pouse lafimen, yo tranble sitèlman yo te pè. Yo ret kanpe byen lwen.

19 Yo di Moyiz konsa: -Pito se ou menm ki pale ak nou, n'a koute sa w'ap di. Men, si se Bondye ki pou pale avèk nou, n'a mouri.

20 Moyiz di pèp la: -Nou pa bezwen pè. Bondye vini pou wè kote nou ye avèk li. Li vle pou nou toujou gen krentif pou li, pou nou pa lage kò nou nan fè peche.

21 Men pèp la rete kanpe byen lwen. Sèl Moyiz te pwoche kote nwaj nwa a kote Bondye te ye a.

22 Seyè a di Moyiz: -Men sa pou ou di moun pèp Izrayèl yo: Nou wè ki jan mwen ret nan syèl la pou m' pale ak nou.

23 Piga n al fè lòt bondye an ajan osinon an lò pou nou sèvi yo ansanm avè m'.

24 N'a bati yon lòtèl an tè pou mwen. Se sou li n'a ofri bèt n'a touye pou boule nèt yo ak bèt n'a touye pou di mèsi. Se sou li n'a ofri mouton ak bèf nou yo. Chak kote m'a di nou pou nou fè sèvis pou mwen, m'a vin jwenn nou la, m'a beni nou.

25 Si nou fe yon lòtèl ak ròch pou mwen, pa travay ròch n'a pran pou fè l' la. Paske lè ou travay yon ròch ak sizo, li pa ka sèvi pou mwen ankò.

26 Piga nou sèvi ak macheskalye pou nou moute sou lòtèl mwen pou moun pa wè anba rad nou.

1 -Men regleman w'a mete devan moun pèp Izrayèl yo:

2 Lè ou achte yon moun menm ras avè ou pou sèvi ou esklav, li gen pou l' sèvi ou sizan. Lè setyèm lanne a rive, l'a lib. L'a gen dwa al fè wout li san l' pa gen anyen pou l' peye ou.

3 Si li te pou kont li lè l' te vini an, li va ale pou kont li. Si li te gen madanm lè l' te vini an, madanm lan va ale avè l'.

4 Si se mèt li ki te ba li madanm, epi madanm lan te fè pitit pou li, ni pitit yo, ni manman lan va rete pou mèt la. Msye va al fè wout li pou kont li.

5 Men, si esklav la di: Mwen renmen mèt mwen, mwen renmen madanm mwen ak pitit mwen yo, mwen pa vle vin lib ankò,

6 enben, lè sa a, mèt la va mennen l' devan Bondye. L'a fè l' pwoche bò pòt la, osinon bò chanbrann pòt la, l'a pèse zòrèy li ak yon bagay pwenti. Konsa esklav la va rete ap sèvi li jouk li mouri.

7 Lè yon nonm vann pitit fi li pou sèvi esklav, pitit fi sa a pa ka lib ankò, jan yo ka fè l' pou gason yo.

8 Si mèt la te fin dakò pou l' te pran fi a pou madanm, epi si apre sa fi a pa fè l' plezi ankò, msye va fè yon jan pou papa ak manman fi a achte l' nan men li ankò. Men, li pa gen dwa vann li bay yon moun lòt nasyon, paske se trayi l'a trayi fi a lè sa a.

9 Men, si li te fè lide bay pitit gason l' fi a, se pou l' aji avè l' tankou si se te pròp pitit fi li.

10 Si li pran yon lòt madanm sou li, li pa gen dwa wete anyen sou sa li dwe l': ni sou manje l', ni sou rad li, epi se pou l' toujou sevi ak li tankou madanm li.

11 Si li pa fè twa bagay sa yo pou li, madanm lan gen dwa ale fè wout li, san li pa gen anyen pou l' peye mèt la, san bay senk kòb.

12 Si yon moun leve men l' sou yon lòt, epi li touye l', moun sa a, se pou yo touye l' tou.

13 Men, si se pa espre li fè, si se Bondye ki fè lòt moun lan tonbe anba men l', m'ap chwazi yon kote pou l' ale kache kò l'.

14 Men, si yon moun chache yon lòt kont, epi li fè plan pou li touye l', li te mèt al kache bò kote lòtèl mwen an, se pou n al pran l' pou nou touye l'.

15 Si yon moun leve men l' sou papa l' osinon sou manman l', se pou yo touye l'.

16 Si yon moun pran yon lòt pa fòs pou l' al vann li osinon pou kenbe l' lakay li, se pou yo touye l'.

17 Si yon moun bay papa l' osinon manman l' madichon, se pou yo touye l'.

18 Lè de moun gen kont, si yonn bay lòt yon koutwòch osinon yon koutpwen, epi si sak resevwa kou a pa mouri, men li blije pran kabann, men jan pou sa regle:

19 Si li ka leve, si li ka mache pwonmennen ak baton, y'a fè pa moun ki te ba l' kou a. Tansèlman, l'a gen pou l' peye lòt la dedomajman pou tout jou li fè rete san travay, epi l'a reskonsab pran swen l' jouk li geri.

20 Lè yon moun leve men l' sou yon esklav li, kit se gason, kit se fi, pou ba li koutbaton, si esklav la mouri frèt, se pou yo pini mèt la.

21 Men, si esklav la fè yon jou osinon de jou anvan l' mouri, se pa nesesè pou yo pini mèt la, paske se lajan pa l' li te mete deyò pou l' achte l'.

22 Lè gason ap goumen, si nan voye kou yo frape yon fanm ansent, epi si fanm lan fè foskouch san anyen ankò pa rive l', moun ki ba l' kou a va peye dedomajman dapre sa mari a va mande. L'a peye sa jij yo va deside.

23 Men, si malè rive fanm lan, y'a fè l' peye lavi pou lavi,

24 yon je pou yon je, yon dan pou yon dan, yon men pou yon men, yon pye pou yon pye,

25 boule pou boule, blese pou blese, foule pou foule.

26 Lè yon moun frape yon esklav li nan je, kit se yon gason, kit se yon fanm, si esklav la pèdi je a, mèt la va ba li libète l' pou dedomajman pou je a.

27 Si se dan yon esklav li rache, l'a ba li libète li pou dedomajman pou dan an.

28 Lè yon bèf touye yon gason osinon yon fanm ak koutkòn, se pou yo touye l' ak koutwòch. Se pa pou yo manje vyann lan, ni yo pa bezwen fè mèt bèf la peye anyen.

29 Men, si se pa premye fwa bèf la atake moun, si yo te pale mèt li men mèt li pa t' fè anyen pou sa, si bèf la touye yon gason osinon yon fanm, nan ka sa a y'ap toujou touye bèf la ak koutwòch, epi y'a touye mèt la tou pou pini l'.

30 Men, si yo mande mèt bèf la pou l' peye pou l' ka sove lavi pa l', se pou l' peye tou sa y'a mande l' la.

31 Si bèf la atake yon ti gason osinon yon ti fi, se menm règleman an ki pou fèt.

32 Si bèf la atake yon esklav, kit se gason, kit se fi, mèt bèf la va bay mèt esklav la trant pyès an ajan. Bèf la menm, y'a touye l' ak koutwòch.

33 Si yon moun kite yon pi dekouvri, ou ankò si l'ap fouye yon pi epi li kite l' san kouvèti, si yon bèf osinon yon bourik vin tonbe ladan l',

34 se pou mèt pi a peye mèt bèt la sa bèt la vo. Bèt mouri a menm va rete pou mèt pi a.

35 Si yon moun gen yon bèf ki touye bèf yon lòt moun ak yon koutkòn, de mesye yo va vann bèf vivan an, y'a separe lajan an mwatye pou mwatye. y'a separe vyann bèf ki mouri a tou.

36 Men, si se pa premye fwa bèf la ap bay koutkòn, si yo te pale mèt li men mèt li pa t' fè anyen pou sa, nan ka sa a, mèt bèf la gen pou peye. L'a bay yon bèf vivan pou bèf ki mouri a. Bèf mouri a menm va rete pou li.

1 Si yon moun vòlò yon bèf osinon yon mouton, si li touye l' epi li vann li, li gen pou l' bay senk bèf pou bèf li pran an osinon kat mouton pou mouton li pran an.

2 Si yo bare yon vòlè ap kase yon kay epi yo touye l', moun ki touye l' la pa koupab.

3 Men, si sa rive apre solèy fin leve, moun ki touye l' la koupab. Li gen pou l' peye pou li, wè pa wè. Si li pa gen anyen, y'a vann li pou yo ka peye pou sa l' te vòlò a.

4 Men, si yo jwenn bèt li te vòlò a vivan nan men l' toujou, kit se bèf, kit se kabrit, kit se bourik, l'a renmèt de pou yonn.

5 Si yon moun kite bèt li manje nan jaden yon lòt, osinon nan jaden rezen li, si yon moun kite bèt li lage pou yo fè kont dega nan jaden yon lòt moun, li gen pou l' dedonmaje lòt moun lan. L'a ba li pi bon bagay li gen nan jaden pa l' la osinon nan jaden rezen l' yo.

6 Si yon dife pran yon kote, li tonbe nan zèb chèch epi li rive boule danre ki nan depo, osinon grenn ki fin keyi, ou ankò yon jaden tou plante, moun ki lakòz dife a va peye yon dedomajman.

7 Si yon moun pran lajan l' osinon yon bagay ki gen anpil valè, li bay yon lòt moun sere l' pou li, si yo rive vòlò bagay sa yo nan kay moun ki te sere yo a, si yo jwenn vòlè a, vòlè a va gen pou renmèt de fwa lavalè.

8 Men, si yo pa jwenn vòlè a, y'a mennen mèt kay kote bagay yo te sere a devan lòtèl Bondye a, pou yo wè si se pa li menm ki te pran bagay lòt moun lan.

9 Si yon moun pèdi yon bagay, kit se yon bèf, osinon yon bourik, ou ankò yon mouton, kit se yon rad ou nenpòt lòt bagay, si lè yo jwenn sak te pèdi a yon lòt moun pretann di se pou li li ye, y'a mennen yo tou de devan lòtèl Bondye a pou regle sa. Moun Bondye va kondannen an va gen pou l' bay lòt la de fwa lavalè pou dedomajman.

10 Si yon moun bay yon frè parèy li gade yon bourik, yon bèf, yon mouton, ou ankò nenpòt ki lòt bèt pou li, si bèt la mouri osinon si malè rive l' ou ankò si piyajè pran l' san pesonn pa wè sa,

11 lè sa a, y'a mande ni mèt bèt la ni gadò a pou yo fè sèman devan lòtèl Bondye a. Moun ki t'ap gade bèt la va deklare se pa li menm ki te pran bèt lòt moun lan. Lè sa a, mèt bèt la va asepte pèt la. Gadò a p'ap gen ankenn dedomajman pou l' bay.

12 Men si se vòlò yo te vòlò bèt la nan men l', l'a gen pou l' peye mèt la kichòy.

13 Si se bèt nan bwa ki devore bèt la, l'a pote rès la pou mèt bèt la ka wè ak de je l' se pa manti l'ap ba li. Li p'ap gen anyen pou l' peye pou sa.

14 Si yon moun prete yon bèt nan men yon frè parèy li, epi malè rive bèt la, osinon li mouri an absans mèt li, se pou l' peye mèt bèt la kichòy.

15 Men, si mèt la te la lè malè a rive, moun lan pa gen anyen pou l' peye. Si se yon bèt li te lwe, se pri li te lwe l' la ase pou li bay.

16 Si yon nonm pran tèt yon jenn fi ki poko fiyanse, epi li kouche avè l', li gen pou l' peye lajan yo konn bay pou yon maryaj, epi se pou l' marye ak jenn fi a.

17 Men, si papa jenn fi a refize kite l' marye avè l', tout jan se pou msye peye lajan yo bay lè yo pral marye ak yon fi ki tifi.

18 Se pou nou touye tout fanm k'ap fè maji.

19 Se pou yo touye tout moun ki kwaze ak zannimo.

20 Si yon moun ofri bèt pou yo touye pou lòt bondye pase Seyè a, se pou yo disparèt li tankou bèt y'ap ofri bay Bondye.

21 Piga nou maltrete moun lòt nasyon ki vin rete nan peyi nou. Piga nou peze yo non plis, paske nou menm, chonje nou te etranje tou nan peyi Lejip.

22 Piga nou maltrete ni vèv yo, ni timoun san papa yo.

23 Si nou malmennen yo, m'ap reponn yo lè y'a rele mande m' sekou.

24 m'a fache, m'a fè nou mouri nan lagè. Konsa, madanm nou yo ap vin vèv tou, pitit nou yo ap rete san papa tou.

25 Si nou prete yonn nan frè parèy nou yo lajan, yonn nan pòv ki nan mitan nou yo, piga nou fè tankou moun k'ap bay ponya pou nou egzije l' peye enterè.

26 Si yon nonm plane levit li lakay ou pou ou prete l' yon ti kòb, se pou ou renmèt li rad li anvan solèy kouche.

27 Paske, se sèl rad li gen pou l' mete sou li pou fredi pa bat li. Kisa pou l' mete sou li pou l' kouvri aswè? Si li rele mande m' sekou, m'a reponn li paske mwen gen bon kè.

28 Piga nou pale Bondye mal. Piga nou bay chèf pèp la madichon.

29 Pa pran reta pou n' ofri m' sa pou n' ofri m' nan rekòt danre nou yo ak nan diven nou. n'a ban mwen premye pitit gason nou yo.

30 N'a ban mwen tou premye pitit bèf nou yo ak premye pitit mouton nou yo. Ti bèt la va pase sèt jou avèk manman l'. Sou wityèm jou a n'a ofri l' ban mwen.

31 Se pou nou mache tankou moun k'ap viv apa pou mwen. Pa manje vyann bèt nou jwenn lòt bèt nan bwa devore. Vyann konsa se chen pou nou jete l' bay.

1 Piga nou fè manti sou frè parèy nou. Lè n'ap sèvi temwen, piga nou bay manti pou ede yon mechan.

2 Pa konprann pou nou fè sa ki mal paske nou wè se sa tout moun ap fè. Lè n'ap sèvi temwen nan yon pwose, piga nou pran pati pou bò ki gen plis moun lan lè nou konnen se yo ki antò.

3 Konsa tou, lè gen pwose, se pa paske yon moun pòv pou nou pran pati pou li.

4 Si nou pa byen ak yon moun, epi nou jwenn bèf li osinon bourik li ki kase kòd, se pou nou mennen l' ba li.

5 Si nou pa byen ak yon moun, epi nou wè bourik li kouche anba yon chay, pa vire do nou kite l' pou kont li. Se pou nou ede l' fè bourik la kanpe.

6 Lè yon malere nan pwose, pa anpeche yo fè l' jistis.

7 Evite fè manti sou moun pou akize yo. Moun inonsan ak moun ki nan dwa yo, piga nou fè touye yo, paske mwen p'ap padonnen moun ki fè bagay konsa.

8 Lè n'ap sèvi temwen nan yon kòz, pa pran lajan anba nan men moun, paske lajan konsa bouche je nou, li fè nou pa wè kote jistis la ye. Li fè moun ki pa antò a pèdi kòz li.

9 Piga nou aji mal ak moun lòt nasyon k'ap viv nan peyi a. Paske, nou menm tou, yon lè, nou te etranje nan peyi Lejip, kifè nou konnen sa ki rele viv nan lòt peyi.

10 Pandan sizan n'a travay tè a, epi n'a ranmase sa li bay.

11 Men, sou setyèm lanne a, n'a kite tè a poze. Menm si li bay kichòy, nou p'ap ranmase anyen sou li. N'a kite rekòt la pou pòv malere yo. Rès la va rete pou bèt nan bwa manje. N'a fè menm bagay la tou pou jaden rezen ak jaden oliv nou yo.

12 N'a travay sis jou. Men setyèm jou a, n'a sispann travay, n'a pran repo. Konsa, bèf nou yo ak bourik nou yo, moun k'ap sèvi avèk nou yo ansanm ak etranje ki lakay nou yo va ka pran repo tou.

13 Se pou nou swiv tou sa mwen sot di nou la a. Pa lapriyè lòt bondye, piga mwen tande non yo soti nan bouch nou.

14 Twa fwa chak lanne, n'a fè fèt pou mwen.

15 N'a fè fèt Pen san ledven yo. Jan mwen te ban nou lòd la, n'a manje pen san ledven pandan sèt jou nan epòk yo fikse nan mwa Abib la. Paske se nan mwa sa a nou te soti kite peyi Lejip. Lè sa a, nou p'ap gen dwa parèt devan m' de men vid.

16 Apre sa, n'a fete fèt Premye Rekòt la lè nou fèk konmanse rekòlte grenn nou simen nan jaden nou yo. N'a fete fèt Dènye Rekòt la menm vè fen lanne a, lè n'ap fin rekòlte tou sa ki nan jaden nou yo.

17 Twa fwa chak lanne, tout gason nan pèp la va parèt devan mwen menm Seyè a, Bondye a.

18 Lè n'ap touye yon bèt pou mwen, piga nou ofri san an ansanm ak pen ki fèt ak ledven. Piga nou sere grès bèt la tout lannwit jouk denmen maten.

19 N'a pran pi bèl fwi nan premye rekòt jaden nou, n'a pote yo bay Seyè a, Bondye nou an, lakay li, Piga ou kwit yon ti kabrit nan lèt manman li.

20 Men m'ap voye yonn nan zanj mwen yo devan nou pou pwoteje nou sou wout la, pou l' fè nou rive san danje kote mwen pare pou nou an.

21 Veye kò nou devan li. Koute sa l'ap di nou. Pa kenbe tèt avè l'. Si nou fè sa, li p'ap padonnen nou sa paske se nan non mwen l'ap fè tou sa l'ap fè a.

22 Men, si nou koute sa li di nou, si nou fè tou sa mwen di nou fè, m'ap rayi moun ki rayi nou, mwen p'ap vle wè moun ki pa vle wè nou.

23 Zanj mwen an va mache devan nou, l'ap mennen nou nan peyi moun Amori yo, peyi moun Et yo, peyi moun Ferezi yo, peyi moun Kanaran yo, peyi moun Evi yo ak peyi moun Jebis yo. M'ap detwi yo tout.

24 Piga nou mete ajenou devan bondye lòt nasyon yo. Piga nou janm sèvi yo. Pa fè menm jan ak moun lòt nasyon yo. Se pou nou detwi bondye yo nèt, se pou nou kraze tout moniman yo fè pou yo.

25 Se mwen menm Seyè a, Bondye nou an, pou nou sèvi. M'ap beni nou, m'ap ban nou manje pou n' manje, dlo pou nou bwè. Mwen p'ap kite maladi tonbe sou nou.

26 Nan peyi nou an p'ap gen fanm k'ap fè foskouch, ni fanm ki p'ap ka fè pitit. M'ap kite nou viv jouk nou fin granmoun.

27 M'ap fè tout moun pè nou. Kote nou pase, m'ap fè moun pèdi tèt yo. M'ap fè tout lènmi nou yo pran rak devan nou.

28 m'a voye gwo gèp devan nou, y'a fè moun Evi yo, moun Kanaran yo ak moun Et yo kouri byen lwen nou.

29 Mwen p'ap fè yo ale tout ansanm yon sèl kou, yon sèl lanne, pou peyi a pa tounen savann, pou bèt nan bwa yo pa vin twòp pou nou.

30 Men, piti piti m'ap mete yo deyò, jouk n'a gen plis moun pou nou ka pran tout peyi a pou nou.

31 M'ap fè fwontyè peyi nou an konmanse depi sou lanmè Wouj la rive jouk sou lanmè Mediterane, depi sou dezè a al bat sou larivyè Lefrat la. M'ap lage tout moun nan peyi a anba men nou, n'ap chase yo met deyò devan nou.

32 Piga nou pase ankenn kontra ak moun sa yo, ni ak bondye yo.

33 Se pa pou yo rete nan peyi nou an, pou yo pa ankouraje nou fè peche kont mwen. Si nou sèvi bondye moun sa yo, sa ka yon malè pou nou.

1 Apre sa, Bondye di Moyiz: -Moute sou mòn lan bò kote m' ansanm ak Arawon, Nadab, Abiyou ak swasanndis nan chèf fanmi pèp Izrayèl la. N'a rete yon distans, n'a bese tèt nou jouk atè pou adore m'.

2 Apre sa, Moyiz va pwoche pou kont li, l'a vin bò kote m'. Piga lòt yo pwoche. Pèp la menm pa pou moute avè yo.

3 Moyiz ale, li rapòte bay pèp la tou sa Seyè a te di l' yo ansanm ak tout lòd li te bay yo. Tout pèp la reponn ansanm: -N'a fè tou sa Seyè a di nou fè.

4 Moyiz ekri tou sa Seyè a te di l' yo. Nan denmen maten, byen bonè, lè Moyiz leve, li bati yon lòtèl nan pye mòn lan. Li pran douz gwo ròch, yonn pou chak branch fanmi pèp Izrayèl la, li mete yo kanpe.

5 Apre sa, li pran kèk jenn gason nan moun Izrayèl yo, li voye yo al ofri bèt pou touye bay Seyè a: yo ofri bèt yo te boule nèt pou Seyè a. Yo touye kèk towo bèf pou di Seyè a mèsi.

6 Moyiz pran mwatye nan san an, li mete l' nan ganmèl. Lòt mwatye a, li vide l' sou lòtèl la.

7 Lèfini, li pran liv kontra a, li li l' pou tout pèp la ka tande. Apre sa, pèp la di: -N'a fè tou sa Seyè a mande nou fè, n'a obeyi l'.

8 Lè sa a, Moyiz pran san ki te nan ganmèl yo, li voye l' sou pèp la, li di: -San sa a sèvi pou siyen kontra Seyè a pase ak nou an, dapre pawòl li di yo.

9 Moyiz moute sou mòn lan ansanm ak Arawon, Nadab, Abiyou ak swasanndis nan chèf fanmi pèp Izrayèl la.

10 Yo te wè Bondye pèp Izrayèl la. Anba pye l', te gen yon bagay plat fèt ak bèl pyè kristal ble yo rele safi. Li te klè tankou syèl la lè pa gen yon ti nwaj menm ladan li.

11 Seyè a pa t' fè chèf pèp Izrayèl yo anyen. Se konsa yo te wè Bondye. Aprè sa, yo manje epi yo bwè.

12 Seyè a di Moyiz konsa: -Moute sou mòn lan bò kote m'. Rete la. m'a ba ou de ròch plat avèk lalwa ak regleman mwen te ekri sou yo pou fè levasyon pèp la.

13 Moyiz leve ansanm ak Jozye, adjwen li a, yo moute sou mòn Bondye a.

14 Anvan Moyiz te ale, li di chèf fanmi yo: -Rete tann nou isit la jouk nou tounen. Men Arawon ak Our ap rete ak nou. Si yon moun bezwen regle yon pwoblèm, li mèt al jwenn yo.

15 Moyiz moute sou mòn lan, epi nwaj kouvri mòn lan nèt.

16 Pouvwa Seyè a desann sou mòn Sinayi a. Nwaj kouvri mòn lan pandan sis jou. Sou setyèm jou a, Seyè a rete nan nwaj la, li rele Moyiz.

17 Pou moun pèp Izrayèl yo menm, pouvwa Seyè a te parèt tankou yon gwo dife ki t'ap boule sou tèt mòn lan.

18 Moyiz antre nan mitan nwaj la, li moute sou mòn lan. Moyiz pase karant jou ak karant nwit sou mòn lan.

1 Seyè a pale ak Moyiz, li di l':

2 -Pale ak moun Izrayèl yo. Di yo pote yon ofrann ban mwen. W'a resevwa l' pou mwen nan men tout moun ki vle bay ak kè kontan.

3 Men ofrann pou ou resevwa nan men yo: lò, ajan ak kwiv,

4 bon twal koulè violèt, ble ak wouj, twal fen blan, twal fèt ak pwal kabrit,

5 po belye tenn koulè wouj ak po bazann, bwa zakasya,

6 lwil pou gwo lanp sèt branch lan, epis santi bon pou mete nan lansan an ak nan lwil yo sèvi pou mete moun apa pou sèvis Bondye a,

7 pyè oniks ak lòt pyè pou gani jile ak plastwon granprèt la.

8 y'a mete yon kote apa pou mwen pou m' ka vin rete nan mitan yo.

9 W'a fè tant lan ak tout bagay ki pou ale ladan l', dapre modèl mwen pral ba ou a.

10 y'a pran bwa zakasya, y'a fè yon gwo bwat. Bwat la va mezire twa pye nèf pous longè, de pye twa pous lajè, de pye twa pous wotè.

11 W'a kouvri l' nèt, anndan kou deyò, ak pi bon klas lò ki genyen. Epi w'a mete yon bòdi an lò fè wonn li.

12 W'a fonn lò a fè kat gwo bag tou won. W'a moute yonn sou chak kwen bwat la, de chak bò.

13 W'a pran de jenn poto zakasya, w'a kouvri yo nèt ak lò.

14 W'a pase poto yo nan twou bag yo, sou de bò bwat la. Poto sa yo va sèvi manch pou pote bwat la.

15 Se pou poto yo toujou rete nan bag yo, san yo pa janm wete yo.

16 Mwen pral ba ou de ròch plat ki va sèvi pou nou toujou chonje m'. W'a mete yo nan bwat la.

17 W'a pran pi bon lò ki genyen, w'a fè yon kouvèti pou bwat la. L'a mezire twa pye nèf pous longè sou de pye twa pous lajè.

18 W'a fè pòtre de zanj cheriben an lò. y'a pran lò a, y'a bat li ak mato pou yo fè pòtre yo. W'a mete yo anwo kouvèti a,

19 yonn sou bò dwat, yonn sou bò gòch. W'a kole yo byen kole sou kouvèti a pou yo fè kò avè l'.

20 Zanj cheriben yo va louvri zèl yo anwo tèt yo, konsa y'a kouvri kouvèti a. Se pou yo yonn anfas lòt, avèk tèt yo bese ap gade kouvèti a.

21 W'a mete kouvèti a sou bwat la. Nan bwat la menm, w'a mete de ròch plat mwen pral ba ou pou nou ka toujou chonje mwen.

22 Se la m'a toujou kontre avè ou. m'a rete anwo kouvèti a, nan mitan de zanj cheriben yo, m'a ba ou tout lòd mwen gen pou m' ba ou yo pou moun Izrayèl yo.

23 W'a fè yon tab an bwa zakasya. Desi tab la va mezire twa pye longè, yon pye sis pous lajè ak de pye twa pous wotè.

24 W'a kouvri l' nèt ak pi bon lò ki genyen. W'a mete yon bòdi an lò fè wonn li.

25 W'a mete yon ankadreman kat pous lajè anba desi a fè wonn tab la. Epi w'a kouvri tout ankadreman an ak yon plak lò.

26 W'a fonn lò a fè kat gwo bag tou won pou tab la. W'a moute yo nan kat kwen tab la kote pye yo moute a.

27 W'a moute bag yo toupre ankadreman an. Se nan twou bag yo pou ou pase poto bwa zakasya ki pou sèvi pou pote tab la.

28 W'a fè poto yo ak bwa zakasya, epi w'a kouvri yo nèt ak lò. Se ak poto sa yo pou yo sèvi pou pote tab la.

29 W'a fè asyèt, bòl, tas, kafetyè. W'a mete yo apa pou mwen. W'a fè yo ak pi bon lò ki genyen. Se ak yo pou nou sèvi lè n'ap fè sèvis pou mwen.

30 Epi w'a toujou mete sou tab la pen yo ofri ban mwen yo. Wi, se pou pen yo tout tan la devan mwen.

31 W'a fè yon gwo lanp sèt branch ak pi bon lò ki genyen. y'a pran yon sèl gwo mòso lò, y'a bat li ak mato pou fè pye gwo lanp sèt branch lan ansanm ak tout kò li. y'a fè pòtre bèl flè, flè an bouton, flè louvri, sou tout kò li. Yo tout va fè yon sèl pyès ak pye lanp lan.

32 Gwo lanp lan va gen sèt branch, yonn kanpe dwat nan mitan ak twa branch chak bò.

33 Sou chak branch sou kote yo, y'a fè pòtre twa flè nwa kajou ak tout boujon yo.

34 Sou branch ki nan mitan an va gen kat flè nwa kajou ak tout boujon yo.

35 W'a mete yon ti boujon anba chak pè branch sou kote yo.

36 Boujon yo ak branch yo va fè yon sèl pyès ak pye gwo lanp lan. Se va yon sèl pyès lò y'a bat ak mato pou ba li fòm yo vle a.

37 y'a fè sèt lanp pou gwo lanp lan, y'a moute yo sou li yon jan pou yo ka klere sou devan.

38 N'a fè pensèt pou netwaye gwo lanp lan ak plato pou resevwa sann lan. W'a fè yo ak pi bon lò ki genyen.

39 N'a pran swasannkenz liv bon lò pou fè gwo lanp lan ansanm ak tout bagay pou sèvi ak gwo lanp lan.

40 Gade byen pou ou ka fè tout bagay dapre modèl mwen te moutre ou sou mòn lan.

1 N'a fè tant kote pou Bondye rete a ak dis lèz twal fen blan tise byen sere, ansanm ak lenn koulè ble, violèt ak wouj. W'a fè yo bwode bèl pòtre zanj cheriben byen fèt sou tout twal la.

2 Chak lèz twal va gen katòz mèt longè, de mèt lajè. Yo tout va menm gwosè.

3 N'a koud lèz yo ansanm, senk yon bò, senk yon lòt bò.

4 Lè w'a fin koud senk premye lèz yo ansanm, w'a fè pasan ak kòdon ble sou tout bòdi senk premye lèz yo. W'a fè menm jan an tou ak senk lòt lèz yo.

5 W'a fè senkant pasan nan premye lèz premye gwoup la, ak senkant pasan nan dènye lèz dezyèm gwoup la. W'a fè yo koresponn de pa de.

6 W'a fè senkant ti kwòk an lò ki va sèvi pou kole de gwoup lèz yo yonn ak lòt pou yo fè yon sèl tant.

7 W'a fè onz lèz twal ak pwal kabrit pou fè yon gwo tant pou kouvri kay Bondye a.

8 Chak lèz va gen kenz mèt longè ak de mèt lajè. Yo tout va menm gwosè.

9 W'a pran senk ladan yo, w'a koud yo ansanm. Apre sa, w'a pran lòt sis yo, w'a koud yo ansanm tou. W'a pliye sizyèm lèz la an de sou devan tant lan.

10 W'a mete senkant pasan sou bòdi premye lèz premye gwoup la, ak senkant pasan sou bòdi dènye lèz dezyèm gwoup la.

11 W'a fè senkant ti kwòk an kwiv, w'a pase yo nan pasan yo pou kole de gwoup lèz yo ansanm pou fè yon sèl tant.

12 Mwatye lèz ki an plis la va bat sou dèyè kay Bondye a pou kouvri l'.

13 Menm jan an tou, lèz ki sou kote yo pral gen yon pye edmi k'ap depase. Sa ki an plis la pral desann sou bò kay Bondye a pou kouvri l'.

14 W'a fè yon kouvèti ak po belye pou tant lan. W'a tenn li wouj. Apre sa, w'a fè yon lòt kouvèti ak po bazann pou kouvri tant Bondye a.

15 W'a pran bwa zakasya pou fè planch ankadreman pou soutni tant Bondye a.

16 Chak ankadreman va gen kenz pye longè sou vensèt pous lajè.

17 Yo chak va gen de bout depase ki va penmèt yo kole yonn ak lòt.

18 Lè w'ap fè ankadreman yo, w'a fè ven pou bò sid la.

19 W'a fè karant sipò an ajan pou ale anba ankadreman yo, de sipò anba chak ankadreman. Se ladan yo bout ki depase yo va chita.

20 Konsa tou, w'a fè ven ankadreman pou bò nò a

21 ak karant sipò an ajan, de pou chak ankadreman.

22 W'a fè sis ankadreman pou dèyè tant Bondye a, sou bò lwès la,

23 ak de ankadreman pou chak kwen ki sou dèyè tant Bondye a.

24 Ankadreman kwen yo va mare yonn ak lòt pa anba. y'a bout-a-bout depi anba jouk anwo kote gwo bag la. Se konsa w'a moute de ankadreman k'ap fè kwen yo.

25 Konsa, va gen wit ankadreman avèk sèz sipò an ajan, de sipò anba chak ankadreman.

26 W'a fè travès ak bwa zakasya, senk pou ankadreman sou bò sid tant Bondye a,

27 senk pou ankadreman sou bò nò a, senk pou ankadreman ki sou bò lwès la, pa dèyè.

28 Travès mitan an, k'ap pase nan ren ankadreman yo, va soti nan yon bout pou ale nan yon lòt bout.

29 W'a kouvri tout kò ankadreman yo ak lò. W'a moute gwo bag an lò sou yo pou kenbe travès yo. W'a kouvri travès yo ak lò tou.

30 W'a fè tant lan dapre modèl mwen te moutre ou sou mòn lan.

31 W'a fè yon rido ak bon twal koulè ble, violèt ak wouj ansanm ak twal fen blan tise byen sere. y'a bwode bèl pòtre zanj cheriben byen fèt sou tout rido a.

32 W'a pann rido a sou kat poto an bwa zakasya. Poto yo va kouvri ak lò. y'a gen kwòk an lò moute sou yo. y'a chita sou kat sipò an ajan.

33 Mete rido a anba kwòk ki nan twati tant lan. W'a mete Bwat Kontra a dèyè rido a. Rido a va separe kote ki apa apa nèt pou Bondye sèlman an ak rès tant Bondye a.

34 W'a mete kouvèti a sou Bwat Kontra ki nan kote ki apa apa nèt pou Bondye a.

35 W'a mete tab la pa deyò rido a. Mete gwo lanp sèt branch lan sou bò sid tant lan, an fas tab la. Tab la menm va sou bò nò a.

36 Konsa tou, w'a fè yon rido an bon twal ble, violèt ak wouj ansanm ak twal fen blan tise byen sere. Rido a va sèvi pou fèmen kote yo pase pou antre nan tant lan. y'a fè bèl bodri sou tout rido a.

37 Pou kenbe rido a, w'a fè senk poto an bwa zakasya, w'a kouvri yo ak lò, w'a moute ti kwòk an lò sou yo. y'a chita sou senk sipò an kwiv.

1 W'a fè yon lòtèl an bwa zakasya. L'a kare kare. L'a mezire sèt pye sis pous longè sou sèt pye sis pous lajè ak kat pye sis pous wotè.

2 W'a travay kat kòn sou kat kwen lòtèl la. Se pou kòn yo fè yon sèl pyès ak lòtèl la. Apre sa, w'a kouvri tout ak kwiv.

3 Pou lòtèl la, w'a fè pèl, kivèt, fouchèt, recho ak plato pou resevwa sann. Tout bagay sa yo va fèt an kwiv.

4 Pou lòtèl la toujou, w'a fè yon griyaj an kwiv, tankou griy yo sèvi pou griye vyann. W'a mete kat gwo bag an kwiv nan kat pwent griyaj la.

5 W'a mete griyaj la anba rebò lòtèl la, pou l' soti anba rive mwatye wotè lòtèl la.

6 W'a fè baton an bwa zakasya ki va sèvi manch pou lòtèl la. W'a kouvri yo an kwiv.

7 W'a pase manch yo nan gwo bag yo. Manch yo va sou chak bò lòtèl la lè y'ap pote l'.

8 Lòtèl la va fèt an planch. Anndan li va rete tou vid. W'a fè l' dapre modèl mwen te moutre ou sou mòn lan.

9 W'a fè yon galeri wonn kay la. Sou bò sid la, w'a moute yon seri rido fèt ak lèz twal fen blan tise byen sere, sou senkant mèt longè pou bò sa a.

10 Pou kenbe rido yo, va gen ven poto an kwiv chita sou ven sipò an kwiv tou. Men, kwòk ki sou poto yo ak trenng ki pou soutni rido yo va fèt an ajan.

11 Menm jan an tou, sou bò nò a va gen yon seri rido fèt ak lèz twal sou senkant mèt longè pou bò sa a, avèk ven poto an kwiv chita sou ven sipò an kwiv tou. Kwòk yo ak trenng yo va fèt an ajan.

12 Sou bò lwès la, va gen yon galeri tou. W'a moute yon seri rido sou vennsenk mèt longè ak dis poto chita sou dis sipò.

13 Sou bò lès la, galeri a va gen swasannkenz pye lajè.

14 Sou bò gòch pòt antre a, y'a moute rido sou yon longè vennde pye sis pous avèk twa poto chita sou twa sipò.

15 Sou bò dwat la tou, y'a moute rido sou yon longè vennde pye sis pous avèk twa poto chita sou twa sipò.

16 Pou pòt antre a menm, va gen yon rido trant pye longè, fèt ak twal siperyè koulè ble, violèt ak wouj ansanm ak twal fen blan tise byen sere, dekore avèk bodri. Se kat poto chita sou kat sipò ki pou soutni rido a.

17 Tout poto ki fè wonn galeri a va gen trenng fèt an ajan, kwòk fèt an ajan ak sipò fèt an kwiv.

18 Galeri a va gen sansenkant pye longè, swasannkenz pye lajè ak sèt pye sis pous wotè. Rido yo va fèt ak twal fen blan tise byen sere. Sipò yo va fèt an kwiv.

19 Tout bagay ki la pou sèvi nan tant lan, tout pikèt pou tant lan ak pou galeri a, tou sa gen pou fèt an kwiv.

20 W'a pase pèp Izrayèl la lòd pou yo pote ba ou pi bon kalite lwil oliv ki genyen pou lanp yo. Konsa, lanp lan va toujou ka rete limen.

21 Se Arawon ak pitit li yo ki va mete lwil nan lanp sa a, ki nan Tant Randevou a pa deyè rido a, devan Bwat Kontra a. Se la gwo lanp lan va limen devan Seyè a depi aswè jouk maten. Se pou moun Izrayèl yo swiv lòd sa a pou tout tan, de pitit an pitit.

1 W'a pran Arawon ak pitit li yo: Nadab, Abiyou, Eleaza, Itama, w'a wete yo nan mitan moun Izrayèl yo, w'a fè yo vin jwenn ou. W'a mete yo apa pou yo sèvi m' prèt.

2 W'a fè rad pou Arawon, frè ou la, rad pou li mete lè l'ap fè sèvis, pou l' ka byen abiye, pou moun ka rekonèt grad li.

3 W'a pale ak atizan ki konnen metye yo byen. Se mwen menm ki ba yo tout ladrès yo genyen an. W'a mande yo pou yo fè rad Arawon yo, pou ou ka mete l' apa pou mwen pou l' ka sèvi m' prèt.

4 Men ki rad pou yo fè: yon plastwon, yon jile, yon gwo rad long, yon chemiz byen bwode, yon gwo mouchwa pou vlope tèt ak yon sentiwon. y'a fè rad sa yo pou Arawon, frè ou la, ak pou pitit li yo pou yo ka sèvi m' prèt.

5 Pou fè travay la, atizan yo va sèvi ak lò ak twal siperyè koulè ble, violèt ak wouj ansanm ak twal fen.

6 y'a fè jile a ak lò ak twal siperyè koulè ble, violèt ak wouj ansanm ak twal fen blan tise byen sere. y'a fè bèl bodri byen fèt sou li.

7 Va gen de zèpòlèt, yonn chak bò jile a. Se yo ki pou tache moso devan an ak moso dèyè a ansanm.

8 Bèl sentiwon byen bwode ki pou kenbe jile a va fè yon sèl pyès ak li, ak menm kalite bodri a sou li tou. y'a fè l' an lò ak twal siperyè koulè ble, violèt ak wouj, ansanm ak twal fen blan tise byen sere.

9 W'a pran de pyè oniks, w'a grave non branch fanmi douz pitit Izrayèl yo sou yo.

10 W'a grave non sis sou yon pyè, ak non sis sou lòt la, dapre laj yo, depi pi gran an jouk pi piti a.

11 Avèk ladrès òfèv ki konn grave non sou bag, ou ankò ladrès atizan ki konn fè so, w'a grave non branch fanmi pèp Izrayèl yo sou de pyè yo, epi w'a moute pyè yo chak sou yon moso lò.

12 W'a moute yo sou de zèpòlèt jile a pou yo pa bliye branch fanmi pèp Izrayèl yo. Konsa, Arawon va pote non yo sou zepòl li pou Seyè a pa janm bliye yo.

13 W'a pran de moso lò pou moute pyè yo sou yo.

14 W'a fè de ti chenn ak pi bon kalite lò ki genyen. Chenn yo va trese tankou ti kòdon. W'a tache yo sou moso lò yo.

15 W'a fè yon plastwon pou yo mete bagay y'a sèvi pou chache konnen sa Bondye vle. Se yon bon atis ki pou fè travay bodri a tankou pou jile a. W'a fè l' an lò ak twal siperyè koulè ble, violèt ak wouj ansanm ak twal fen blan tise byen sere.

16 Plastwon an va mezire nèf pous kare kare, l'a double.

17 W'a moute kat ranje pyè sou li. Nan premye ranje a, va gen yon pyè woubi, yon pyè topaz ak yon pyè emwòd.

18 Nan dezyèm ranje a, va gen yon pyè malachi, yon pyè safi ak yon pyè dyaman.

19 Nan twazyèm ranje a, va gen yon pyè opal, yon pyè agat ak yon pyè ametis.

20 Nan katriyèm ranje a, va gen yon pyè krizolit, yon pyè oniks ak yon pyè jasp. y'a moute tout pyè sa yo chak sou yon moso lò.

21 Va gen douz pyè ak non branch fanmi pèp Izrayèl yo grave sou yo, yon non sou chak pyè. y'a grave non yo tankou lè òfèv ap grave bag.

22 W'a pran pi bon kalite lò ki genyen, w'a fè de ti chenn pou plastwon an. W'a trese yo tankou ti kòdon.

23 W'a fè de ti bag an lò, w'a tache yo nan de bout anwo plastwon an.

24 W'a mare de ti chenn yo nan de bag yo.

25 W'a pran de lòt bout chenn yo, w'a fè yo pase pa devan jile a, w'a tache yo sou de moso lò ki sou zèpòlèt jile a.

26 W'a fè ankò de lòt bag an lò, w'a tache yo nan de bout anba plastwon an sou lanvè, nan bòdi a toupre jile a.

27 W'a fè de lòt bag an lò ankò, w'a tache yo anba zèpòlèt jile a pa devan, toupre kouti a anwo tèt sentiwon bwode a.

28 y'a mare de bag plastwon an ak de bag jile a ansanm ak yon kòdon ble pou plastwon an bat sou sentiwon jile a. Konsa, plastwon an p'ap ka soti detache sou jile a.

29 Lè Arawon va antre nan kote ki apa pou Bondye a, l'a pote non branch fanmi pèp Izrayèl yo sou kè l', sou plastwon an, konsa Seyè a p'ap janm bliye yo.

30 W'a mete nan plastwon an ourim yo ak toumim yo. Konsa, Arawon va pote yo sou kè l' lè l'ap parèt devan lòtèl Seyè a. Lè l'a kanpe devan lòtèl Seyè a, l'a toujou pote sou kè l' sa li sèvi pou fè pèp Izrayèl la konnen volonte m'.

31 W'a pran twal ble pou fè rad ki ale anba jile a.

32 Nan mitan rad la, w'a fè yon twou pou l' pase tèt li. W'a mete yon doubli nan ankoli a, tankou yo fè l' pou varèz an po bèt yo, pou li pa chire.

33 Sou tout woulèt anba rad la, w'a pran twal ble, violèt ak wouj, w'a fè bodri an fòm grenad ak ti klòch an lò nan mitan yo.

34 Sou tout woulèt rad la va gen yon grenad, yon ti klòch, yon grenad, yon ti klòch, jouk yo fè tout tou rad la.

35 Se rad sa a Arawon va mete sou li lè li pral fè sèvis. Lè l'ap antre kote yo mete apa pou Bondye a pou l' parèt devan lòtèl Seyè a, ansanm ak lè l'ap soti, y'a tande ti klòch yo ap sonnen. Konsa li p'ap mouri.

36 W'a fè fè yon ti plak ak pi bon kalite lò ki genyen. Tankou lè y'ap fè so, w'a grave pawòl sa a sou li: Apa pou Seyè a.

37 W'a mare l' sou devan mouchwa tèt la avèk yon ti kòdon ble.

38 Arawon va mete l' sou fwon li, konsa Arawon va pran sou tèt li tou sa pèp Izrayèl la va fè ki mal lè y'ap pote ofrann apa yo bay Seyè a. Arawon va toujou pote l' sou fwon li pou ofrann yo ka toujou fè Seyè a plezi.

39 W'a fè chemiz la ak mouchwa tèt la ak twal fen blan, ansanm ak yon sentiwon bwode byen bèl.

40 W'a fè rad, sentiwon ak bonnèt pou pitit gason Arawon yo tou, pou yo ka byen abiye pou moun ka rekonèt grad yo.

41 Apre sa, w'a mete rad yo sou Arawon, frè ou la, ansanm ak pitit gason l' yo. Lèfini, w'a vide lwil sou tèt yo, w'a ba yo pouvwa pou yo fè sèvis Bondye. W'a mete yo apa pou mwen pou yo ka sèvi m' prèt.

42 W'a fè kalson ak twal fen pou yo pou kò yo pa parèt anba rad la. Kalson yo va pran depi nan ren desann wotè jenou yo.

43 Se pou Arawon ak pitit gason l' yo toujou pote kalson yo lè y'ap antre nan Tant Randevou a, osinon lè y'ap pwoche bò lòtèl la pou fè sèvis nan kote ki apa pou Bondye a. Konsa, yo p'ap fè sa ki mal, yo p'ap mouri. Sa se yon lwa k'ap la pou tout tan pou Arawon ak tout pitit pitit gason li yo apre li.

1 Men sa ou gen pou fè pou mete Arawon ak pitit gason l' yo apa pou mwen pou yo ka sèvi m' prèt. Pran yon jenn ti towo bèf ak de belye mouton ki san defo.

2 W'a pran bon farin frans, w'a fè kèk pen san ledven, kèk gato san ledven, men ak lwil melanje nan pa t' la. W'a fè tou kèk gato plat san ledven wouze ak lwil.

3 Mete yo nan yon panyen. Ofri yo ban mwen nan panyen an ansanm ak ti towo a ak de belye mouton yo.

4 W'a fè Arawon ansanm ak pitit gason l' yo vanse jouk devan pòt Tant Randevou a. W'a benyen yo nan dlo.

5 Apre sa, w'a pran rad yo, w'a biye Arawon. W'a mete chemiz la, rad la, jile a ak plastwon an sou li. W'a mare sentiwon an nan ren li.

6 W'a mete mouchwa a nan tèt li. W'a mare plak ki make Apa pou Seyè a, sou mouchwa a.

7 Lèfini, w'a pran lwil pou mete moun apa a, w'a vide l' sou tèt Arawon. Konsa, w'a mete l' apa pou mwen.

8 W'a fè pitit li yo pwoche, w'a mete chemiz yo sou yo.

9 W'a pase sentiwon nan ren yo, w'a mete bonnèt yo nan tèt yo. Se yo menm k'ap sèvi m' prèt dapre yon lwa ki la pou tout tan. Se konsa w'a bay Arawon ak pitit gason l' yo pouvwa pou fè sèvis Bondye.

10 Mennen towo bèf la devan Tant Randevou a. Arawon ak pitit gason l' yo va mete men yo sou tèt li.

11 W'a touye towo a la devan Seyè a, devan pòt Tant Randevou a.

12 W'a tranpe dwèt ou nan san towo a. W'a mete ti degout san sou kat kòn lòtèl la. Apre sa, w'a vide tout rès san an atè nan pye lòtèl la.

13 Lèfini, w'a pran grès ki vlope tripay yo, mas grès ki sou fwa a ansanm ak de wonyon yo ak tout grès yo, w'a ofri yo ban mwen. W'a boule yo nèt sou lòtèl la.

14 Men w'a pran tout vyann lan, po a ak tout tripay la, w'a boule yo andeyò limit kote nou rete a. Se va yon ofrann bèt y'ap touye pou Bondye ki va sèvi pou wete peche moun fè san yo pa konnen.

15 W'a pran yonn nan belye mouton yo. Arawon ak pitit gason l' yo va mete men yo sou tèt li.

16 W'a touye l', w'a pran san an, w'a vide l' tout arebò lòtèl la.

17 W'a dekoupe belye a an divès moso. W'a lave tonbe a ansanm ak pye yo. W'a mete yo anwo moso vyann yo ansanm ak tèt la.

18 W'a ofri tout belye a ban mwen. W'a boule l' nèt sou lòtèl la. Sa se yon ofrann bèt w'a boule nèt pou Seyè a, yon ofrann bèt ki fèt pou boule nèt nan dife, yon ofrann bèt k'ap fè Seyè a plezi ak bon sant li.

19 Apre sa, pran lòt belye mouton an. Arawon ak pitit gason l' yo va mete men yo sou tèt li.

20 W'a touye l', w'a pran ti gout nan san li, w'a mete l' sou tete zòrèy dwat Arawon ak sou tete zòrèy dwat pitit gason l' yo, sou gwo pous men dwat yo ak sou gwo zòtèy pye dwat yo. W'a pran rès san an, w'a vide l' tout arebò lòtèl la.

21 Pran ti gout nan san ki sou lòtèl la ansanm ak ti gout nan lwil pou mete moun apa a, voye yo sou Arawon ak sou rad li yo, sou pitit gason l' yo ak sou rad yo tou. Konsa, w'a mete Arawon ak pitit gason l' yo ansanm ak tout rad yo apa pou mwen nèt.

22 Wete tout grès dezyèm belye mouton an: ke a ak tout grès li, grès ki vlope tripay yo, moso grès ki sou fwa a, de wonyon yo ak tout grès yo, ansanm ak jigo dwat la, paske se yon belye k'ap sèvi nan sèvis pou mete prèt yo apa a.

23 Nan panyen pen san ledven ki devan Seyè a, w'a pran yon pen antye, yon gato fèt ak lwil ak yon pen plat.

24 W'a mete tout bagay sa yo nan men Arawon ak nan men pitit gason l' yo. W'a mete yo apa pou sèvis mwen, w'a fè yo balanse l' devan Seyè a tankou yon ofrann.

25 Lèfini, pran manje a nan men yo, boule l' sou lòtèl la, anwo ofrann ki boule deja a, pou l' fè Seyè a plezi ak bon sant li. Se va yon ofrann pou Seyè a ki fèt pou boule nèt nan dife.

26 Pran vyann pwatrin belye ki te sèvi nan sèvis pou mete Arawon apa a, w'a balanse l' devan Seyè a tankou yon ofrann. Se va pòsyon pa ou la sa.

27 W'a pran vyann pwatrin belye ki te sèvi nan sèvis pou mete Arawon ak pitit gason l' yo apa a, w'a mete yo apa pou Seyè a. W'a balanse yo devan Seyè a tankou yon ofrann. W'a fè menm bagay la tou pou jigo w'ap wete pou prèt yo.

28 Dapre lòd mwen bay pèp Izrayèl pou tout tan an, moso vyann sa yo va pou Arawon ak pou pitit gason l' yo. Se va yon kado pèp Izrayèl la pral blije fè. Se pòsyon yo va toujou wete pou prèt yo, pòsyon pèp Izrayèl la va toujou bay nan ofrann y'ap fè pou di mèsi. Se kado y'a bay Seyè a.

29 Lè Arawon va mouri, rad sèvis li yo va rete pou pitit li yo. Se rad sa yo y'a mete sou yo lè y'ap vide lwil sou tèt yo pou mete yo apa, lè y'ap ba yo pouvwa pou fè sèvis Bondye.

30 Pitit Arawon ki va pran plas Arawon nan sèvis Seyè a va mete rad yo sou li pandan sèt jou, epi l'a antre nan tant lan pou fè sèvis li nan kote ki apa pou Bondye a.

31 W'a pran belye mouton ki te sèvi nan sèvis pou mete apa a, w'a fè kwit vyann li yon kote ki apa pou Bondye.

32 Arawon ak pitit gason l' yo va manje vyann belye a ansanm ak pen ki nan panyen an. y'a rete bò pòt devan Tant Randevou a.

33 y'a manje manje ki te sèvi nan sèvis yo fè pou mande Bondye padon pou peche yo fè san yo pa konnen, sèvis yo te fè lè yo t'ap mete yo apa, lè yo t'ap resevwa pouvwa pou fè sèvis Bondye a. Se prèt yo ase ki ka manje manje sa yo, paske se manje yo mete apa pou Bondye.

34 Si gen rès nan vyann lan ak nan pen an ki rete apre yo fin manje, nan denmen maten w'a boule l' nan dife. Piga pesonn manje li, paske se manje yo mete apa pou Bondye.

35 W'a fè tou sa m' te ba ou lòd fè pou Arawon ansanm ak pitit gason l' yo. W'a pase sèt jou ap fè sèvis pou mete yo apa pou sèvis mwen.

36 Chak jou, w'a ofri yon towo bèf, w'a touye l' pou mande Bondye padon pou peche yo fè san yo pa konnen. Avèk ofrann bèt sa a w'ap fè pou peche a, w'a mete lòtèl la nan kondisyon pou l' sèvi nan sèvis Bondye. Lèfini, w'a vide lwil sou li, w'a mete l' apa pou sèvis Bondye.

37 Pandan sèt jou, w'a fè ofrann bèt pou peche yo fè san yo pa konnen an sou lòtèl la. Konsa w'a mete lòtèl la apa pou sèvis Bondye a. Konsa, lòtèl la va apa nèt pou Bondye. Tout moun ki va manyen lòtèl la, ak tout bagay ki va an kontak ak lòtèl la va tounen bagay yo mete apa pou Bondye tou.

38 Men sa ou gen pou ofri sou lòtèl la: Chak jou, san sote yon jou, w'a ofri de ti mouton ki poko gen ennan bay Bondye.

39 W'a ofri yonn nan mouton yo nan maten, lòt la nan aswè anvan li fin fè nwa nèt.

40 Avèk premye ti mouton an, w'a ofri sèt ti mamit farin frans melanje ak yon lit edmi bon lwil oliv fèt nan moulen. W'a pran yon lit edmi diven pou ofri pou bwason ak manje a.

41 W'a touye dezyèm ti mouton an aswè. W'a ofri ansanm avè l' menm manje ak menm bwason ou te ofri nan maten an. W'a boule tout bagay sa yo nèt nan dife. Se va yon ofrann bèt k'ap fè Seyè a plezi ak bon sant li.

42 Ofrann nan dife sa a, yo gen pou yo fè l' tout tan devan mwen, de pitit an pitit nan papòt Tant Randevou a. Se la mwen menm Seyè a, m'ap kontre ak pèp mwen an pou m' pale ak yo.

43 Se la m'ap kontre pèp Izrayèl la. Avèk pouvwa mwen, m'ap mete kote sa a apa pou mwen.

44 M'ap mete Tant Randevou a apa pou sèvis mwen. M'ap fè menm bagay la tou pou lòtèl la. M'ap mete Arawon ak pitit gason l' yo apa pou mwen pou yo ka sèvi m' prèt.

45 M'ap rete nan mitan pèp Izrayèl la, se mwen menm ki va Bondye yo.

46 y'a konnen se mwen menm ki Seyè a, Bondye yo a, se mwen menm ki te fè yo soti kite peyi Lejip pou m' te kapab rete nan mitan yo. Se mwen ki Seyè a, Bondye yo a.

1 W'a fè yon lòtèl an bwa zakasya pou boule lansan.

2 W'a fè l' kare kare. L'a mezire dizwit pous longè, dizwit pous lajè ak trannsis pous wotè. Kat pwent ki depase yo va fè yon sèl pyès avèk lòtèl la. Se va kòn lòtèl la.

3 W'a kouvri tout anwo lòtèl la, kat kote l' yo ansanm ak kat kòn li yo ak pi bon kalite lò ki genyen. W'a fè yon bòdi an lò tout arebò l'.

4 W'a fè de bag an lò, w'a tache yo anba bòdi a sou de bò lòtèl la. Se nan bag sa yo w'a pase manch ki pou sèvi pou pote lòtèl la.

5 W'a fè manch yo an bwa zakasya, epi w'a kouvri yo ak lò.

6 W'a mete lòtèl la devan rido ki pann devan Bwat Kontra a avèk kouvèti li sou li. Se la m'a vin jwenn ou.

7 Arawon va boule lansan bon sant sou li chak maten lè l'ap netwaye lanp yo.

8 L'a boule lansan tou chak swa lè l'ap ranje lanp yo. Se pou yo toujou fè ofrann lansan sa a devan lòtèl Seyè a, chak jou san sote yonn, de pitit an pitit.

9 Se pa pou nou ofri sou lòtèl la lansan ki pa fèt tout espre pou sèvis la, ni vyann bèt ki fèt pou boule, ni lòt manje. Ni se pa pou nou ofri ankenn bwason sou li non plis.

10 Yon fwa chak lanne, Arawon va fè yon seremoni sou kòn lòtèl la pou Bondye ka fè gras. Yon fwa chak lanne, avèk san bèt yo touye pou mande padon pou peche a, l'a mande gras pou lòtèl la. Se pou yo toujou fè sa de pitit an pitit. Lòtèl sa a, se yon lòtèl ki fèt pou yo mete apa nèt pou Seyè a.

11 Seyè a di Moyiz:

12 -Lè n'ap konte konbe moun ki genyen nan peyi Izrayèl la pou nou fè resansman, chak gason va bay Seyè a kichòy pou lavi yo, pou malè pa rive lè y'ap fè resansman an.

13 Chak moun y'a konte nan resansman an va peye de goud edmi, dapre jan yo konte lajan nan kote ki apa pou Bondye a. Chak moun va peye sa tankou yon ofrann yo mete apa pou Seyè a.

14 Tout moun ki dwe bay non yo nan resansman an, sa vle di tout moun ki gen ventan osinon ki depase ventan, va peye menm lajan an bay Seyè a.

15 Moun ki rich p'ap peye plis, ni moun ki pòv p'ap peye mwens, lè y'ap peye lajan an bay Seyè a pou lavi yo.

16 W'a resevwa lajan sa a nan men pèp la, w'a depanse l' pou sèvis Tant Randevou a. Sa va sèvi pou Seyè a pa janm bliye pèp Izrayèl la. Se va bagay y'a peye pou sove lavi yo.

17 Seyè a di Moyiz konsa:

18 -W'a fè yon gwo basen an kwiv avèk yon pye an kwiv tou. W'a mete l' ant Tant Randevou a ak lòtèl la. W'a mete dlo ladan l'.

19 Arawon ak pitit gason l' yo va sèvi ak dlo sa a pou yo lave men yo ak pye yo.

20 Lè y'ap antre nan Tant Randevou a, y'a lave men yo ak pye yo nan dlo sa a. y'a fè menm jan an tou lè y'ap pwoche bò lòtèl la pou fè sèvis pou ofri Seyè a bèt ki fèt pou boule nèt nan dife a pou li. Konsa, yo p'ap mouri.

21 Wi, se pou yo lave men yo ak pye yo pou yo pa mouri. Se yon lòd pou Arawon, pou pitit gason l' yo ak pitit pitit k'ap vin apre yo, lòd pou yo toujou swiv, de pitit an pitit.

22 Seyè a di Moyiz ankò:

23 -Pran pi bon plant santi bon ki genyen: ven liv lami, dis liv kannèl bon kalite, dis liv fèy sitwonèl,

24 ven liv kas. W'a mezire yo dapre mezi yo sèvi nan kote ki apa pou Bondye a. W'a pran tou senk ka lwil oliv.

25 Avèk tou sa, w'a fè yon lwil jan moun ki konn fè odè a fè. Lwil sa a va sèvi pou mete moun apa pou sèvis Bondye. Se avèk lwil sa a w'a sèvi pou mete moun osinon nenpòt bagay apa pou sèvis Bondye.

26 W'a voye lwil la sou Tant Randevou a, sou Bwat Kontra a,

27 sou tab la ak tout bagay ki sèvi sou tab la, sou lanp sèt branch lan ak tout bagay ki sèvi ak li, sou lòtèl lansan an,

28 sou lòtèl kote yo boule ofrann yo ak sou tout bagay ki sèvi sou li, sou basen lan ak tout pye l'.

29 Se konsa w'a mete tout bagay sa yo apa pou mwen pou yo ka pou mwen ase. Tout bagay ki va touche ak yo va apa pou mwen tou.

30 Lèfini, w'a vide lwil la sou Arawon ak sou pitit gason l' yo. Konsa w'a mete yo apa pou yo ka sèvi m' prèt.

31 W'a pale ak pitit Izrayèl yo, w'a di yo: Nou wè lwil sa a, se ak li pou nou sèvi, de pitit an pitit, pou mete moun osinon nenpòt bagay apa pou mwen.

32 Nou pa dwe sèvi ak lwil sa a sou nenpòt ki moun, ni nou pa fèt pou fè yon lòt lwil ak menm konpozisyon an. Se yon bagay ki apa pou mwen nèt. Nou fèt pou nou konsidere l' pou sa li ye a.

33 Si yon moun sèvi ak menm konpozisyon an pou fè lwil, osinon si yon moun sèvi avè l' sou yon moun ki pa prèt, se pou yo disparèt li nan mitan pèp la.

34 Apre sa, Seyè a di Moyiz konsa: -Pran epis sa yo: safetida, lorye, gonm bwa ak pi bon kalite lansan. W'a pran menm valè nan chak.

35 W'a fè yon lansan ak yo san ankenn kras ladan l', menm jan moun ki konn fè odè yo fè sa. W'a mete yon ti sèl ladan l', w'a mete l' apa pou mwen.

36 W'a pran ti gout ladan l', w'a pile l' fè l' fè poud. W'a sèvi avèk ti gout dèvan bwat ki gen ròch plat kontra a, nan Tant Randevou a kote pou m' kontre avè ou la. Se pou ou konsidere lansan sa a tankou yon bagay yo mete apa pou mwen ase.

37 Piga ou sèvi ak menm konpozisyon sa a pou fè lansan pou sèvi pou tèt pa ou. Sa se yon bagay ki rezève pou sèvis Bondye ase.

38 Si yon moun fè yon konpozisyon menm jan an pou sèvi l' odè, se pou yo disparèt li nan mitan pèp la.

1 Seyè a pale ak Moyiz, li di l':

2 -Mwen chwazi Bezaleyèl, pitit Ouri, pitit pitit Our, nan branch fanmi Jida a.

3 Mwen mete lespri m' sou li an kantite pou l' ka gen ladrès, bon konprann ak konesans pou l' fè tout kalite travay atizan yo konn fè,

4 pou l' ka fè bèl desen, pou l' travay yo an lò, an ajan ak an kwiv,

5 pou l' travay pyè tankou òfèv yo konn fè a, pou l' moute yo sou nenpòt bagay, pou l' ka fè desen sou bwa, wi pou l' fè tout kalite bon bagay atizan konn fè.

6 Nan travay sa a, mwen bay Bezaleyèl yon lòt bòs pou ede l' nan travay la: se Owoliyab, pitit Ayisamak, moun branch fanmi Dann. Konsa tou, tout lòt moun nan pèp Izrayèl la n'a wè ki gen ladrès, konnen se mwen menm ki ba yo l' pou yo ka fè sa mwen mande ou fè a.

7 Men sa mwen te mande ou fè: Tant Randevou a, Bwat Kontra a avèk ròch plat yo, kouvèti ki pou ale sou bwat la ansanm ak tout mèb ki pou ale nan tant lan,

8 tab la ak lanp sèt branch an lò a ansanm avèk tout bagay ki pou sèvi avèk yo, lòtèl pou boule lansan an,

9 lòtèl pou boule ofrann yo ak tout bagay ki pou sèvi sou lòtèl la, basen lan ak tout pye l' a,

10 bèl rad seremoni, rad pou Arawon, prèt la, ak pou pitit gason l' yo mete sou yo lè y'ap fè sèvis nan tant lan,

11 lwil pou mete moun apa pou Bondye a ak lansan santi bon pou kote ki apa pou Bondye a. Lè y'ap fè bagay sa yo, se pou yo fè l' jan mwen te di ou la.

12 Seyè a di Moyiz konsa:

13 -W'a di pèp Izrayèl la: Se pou nou respekte jou repo mwen yo, paske se va yon siy ant mwen menm ak nou menm, ak tout pitit pitit nou yo, pou fè konnen se mwen menm, Seyè a, ki mete nou apa pou mwen.

14 Se poutèt sa, se pou nou respekte jou repo a paske se yon jou pou nou mete apa pou mwen. Si yon moun pa respekte jou sa a, se pou yo touye l'. Si yon moun fè nenpòt ki travay jou sa a, se pou yo disparèt li nan mitan pèp li a.

15 N'a fè tout travay nou pandan sis jou. Men setyèm jou a, se va yon gwo jou repo, jou n'a mete apa pou Seyè a. Nenpòt moun ki fè nenpòt ki travay jou sa a, se pou yo touye l'.

16 Se tout pèp la nèt ki pou respekte jou repo a de pitit an pitit. Se yon kontra ki la pou tout tan.

17 Sa va yon siy ant mwen menm ak pèp Izrayèl la, paske mwen menm, Seyè a, mwen te pran sis jou pou m' fè syèl la ak latè a. Sou setyèm jou a mwen te sispann travay, mwen te pran repo.

18 Lè Seyè a te fin pale konsa ak Moyiz sou mòn Sinayi a, li ba li de ròch plat kote li te ekri kontra a ak pròp men li.

1 Lè pèp la wè Moyiz te rete lontan sou mòn lan san li pa desann, yo sanble bò kote Arawon, yo di l' konsa: -Ann debouye nou fè lòt bondye ki pou mache devan nou, paske nonm yo rele Moyiz la ki te fè nou moute soti nan peyi Lejip la, nou pa konn sa ki rive l'.

2 Arawon di yo: -Wete tout zanno lò ki nan zòrèy madanm nou yo ak nan zòrèy pitit fi ak pitit gason nou yo, pote yo ban mwen.

3 Konsa, tout pèp la wete zanno lò yo te gen nan zòrèy yo, yo pote yo bay Arawon.

4 Arawon pran zanno yo, li fonn yo, li koule lò a nan yon moul, li fè estati yon ti towo bèf. Pèp la di: -Pèp Izrayèl, men bondye nou an. Se li ki te fè nou soti kite peyi Lejip la.

5 Lè Arawon wè sa, li bati yon lòtèl devan estati ti towo bèf la, epi li di yo: -Denmen m'ap fè yon gwo fèt pou Seyè a.

6 Nan denmen maten yo leve byen bonè, yo touye bèt, yo boule yo nèt ofri bay Seyè a. Yo touye lòt bèt tou pou di l' mèsi. Apre sa, pèp la chita, yo manje, yo bwè. Lèfini, yo leve pou yo pran plezi yo.

7 Lè sa a, Seyè a di Moyiz: -Ale non, ou mèt desann. Paske pèp ou a, pèp ou te fè moute soti nan peyi Lejip la, gen tan deraye, yo lage tèt yo nan bwa.

8 Yo gen tan kite chemen mwen te mande yo swiv la. Yo pran lò, yo fonn li, yo fè estati yon ti towo bèf, yo tonbe fè sèvis pou li, yo touye bèt ofri ba li, epi yo di: Pèp Izrayèl, men bondye nou an. Se li ki te fè nou soti kite peyi Lejip la.

9 Seyè a di Moyiz ankò: -Mwen wè pèp sa a se yon pèp ki gen tèt di.

10 Bon, koulye a kite m' al regle ak yo. Mwen pral fè yo konnen lè m' an kòlè, m'ap detwi yo, m'ap boule yo. Men, ou menm, m'ap fè ou vin yon gwo nasyon.

11 Moyiz kriye nan pye Seyè a, Bondye l' a, li di l': -Seyè, poukisa pou ou ta koute kòlè ou pou ou fache sou pèp ki pou ou a, pèp ou menm menm te fè moute soti kite Lejip avèk gwo pouvwa ou, avèk fòs ponyèt ou?

12 Atò, sa pou moun peyi Lejip yo di? y'a di: Ala Bondye malveyan! Li fè yo soti kite Lejip pou l' te ka touye yo nan mòn yo, pou l' te ka disparèt yo sou latè. Seyè, pa koute kòlè ou! Chanje lide. Pa fè malè sèk sa a tonbe sou pèp ou a.

13 Chonje sèvitè ou yo, Abraram, Izarak ak Izrayèl. Chonje pwomès ou te fè yo. Ou te fè sèman sou tèt ou, ou te di yo: M'ap ban nou pitit pitit an kantite, y'ap tankou zetwal nan syèl la. M'ap bay pitit pitit nou yo tout peyi mwen te di m'ap ban nou an, pou peyi a rele yo chèmèt pou tout tan.

14 Lè sa a, Seyè a chanje lide, li pa voye malè sèk li te fè lide voye sou pèp la ankò.

15 Moyiz pran chemen pou l' tounen. Li desann soti nan mòn lan avèk de ròch plat kontra a nan men l'. Ròch yo te ekri sou tout kò yo, devan kou dèyè.

16 Se Bondye menm ki te travay ròch plat sa yo. Se li menm tou ki te ekri sou yo ak pròp men li. Se li ki te grave tout lèt ki ekri sou ròch yo.

17 Jozye te tande pèp la ki t'ap rele byen fò anba a. Li di Moyiz: -Pou tout bri mwen tande a, gen gwo goumen nan kan an!

18 Men Moyiz reponn li: -Non! Non! Kalite chante sa a, se pa chante moun ki genyen yon batay ni chante moun ki pèdi batay. Se de gwoup moun k'ap chante: yonn ap reponn lòt.

19 Lè Moyiz rive toupre kan an, li wè estati ti towo bèf la ak moun yo ki t'ap danse. Moyiz fè yon sèl kòlè, li voye ròch plat ki te nan men l' yo jete. Yo tonbe, y al kraze an miyèt moso anba pye mòn lan.

20 Li pran estati ti towo bèf yo te fè a, li boule l', li kraze l', li fè l' tounen pousyè. Li simen pousyè a nan dlo. Lèfini, li fè moun Izrayèl yo bwè dlo a.

21 Apre sa li di Arawon: -Kisa moun sa yo fè ou menm pou ou kite yo fè kalite gwo peche sa a?

22 Arawon reponn li: -Mèt, tanpri, pa fache sou mwen! Ou menm, ou konnen jan pèp sa a toujou pare pou fè sa ki mal.

23 Se yo menm ki di m' fè bondye pou yo, bondye ki pou mache devan yo, paske yo pa konnen sa ki rive Moyiz, nonm sa a ki te fè yo soti kite Lejip la.

24 Lè sa a, mwen mande kilès nan mitan yo ki gen lò. Tout moun ki te gen lò sou yo ban mwen l'. Mwen lage lò a nan dife, epi estati ti towo bèf sa a parèt.

25 Moyiz wè pèp la te fin dechennen, paske Arawon te lage brid ba yo, yo te lage kò yo nan sèvi zidòl. Sa fè yo pa t' anyen ankò devan lènmi yo.

26 Moyiz kanpe nan pòtay lakou kan an, li pale byen fò, li di: -Tout moun ki pou Seyè a, vin jwenn mwen. Se konsa tout pitit Levi yo vin jwenn li.

27 Li di yo: -Men sa Seyè a, li menm ki Bondye pèp Izrayèl la di: Se pou nou chak pran nepe nou, mache nan tout kan an, depi nan pòtay sa a rive jouk lòt bò a. Touye mezi moun ki tonbe anba men nou, kit se frè nou, kit se zanmi nou, osinon vwazinaj nou.

28 Pitit Levi yo fè sa Moyiz te ba yo lòd fè a. Jou sa a, te gen twamil moun konsa nan pèp la ki te pèdi lavi yo.

29 Moyiz di pitit Levi yo: -Jòdi a, avèk san pitit gason nou yo ak san frè nou yo nou fè koule a, nou mete tèt nou apa nèt pou sèvis Seyè a. Se poutèt sa tou, Seyè a pa manke ban nou benediksyon l' jòdi a.

30 Nan denmen, Moyiz rele pèp la, li di yo: -Nou te fè yon gwo peche. Men koulye a, mwen pral moute sou mòn lan bò kote Seyè a. m'a wè si m' ka jwenn padon pou peche nou an.

31 Moyiz tounen bò kote Seyè a. Li di l': -Ou wè gwosè peche pèp la fè. Yo fè yon estati an lò pou sèvi yo bondye.

32 Men, tanpri, padonnen peche yo. Si se pa sa, tanpri efase non m' nan liv ou a.

33 Seyè a reponn Moyiz, li di l': -Moun ki peche kont mwen an, se non l' pou m' efase nan liv mwen an.

34 Koulye a, ou mèt ale. W'a mennen pèp la kote mwen te di ou mennen yo a. Chonje byen. Zanj mwen an ap mache devan ou. Men, lè jou a va rive pou m' vin fè regleman ak yo a, m'ap pini yo pou peche yo.

35 Seyè a te voye yon maladi sou pèp la pou pini l', paske yo te fòse Arawon fè estati yon ti bèf pou yo.

1 Seyè a di Moyiz: -Leve non, ou menm ak tout pèp ou te fè soti kite Lejip la. Kite kote nou ye a. Pran chemen pou n' ale nan peyi mwen te sèmante bay Abraram, Izarak ak Jakòb la, lè m' te di yo m'ap ba yo tè sa a pou pitit pitit yo.

2 M'ap voye yonn nan zanj mwen yo devan nou. M'ap mete moun Kanaran yo, moun Amori yo, moun Et yo, moun Ferezi yo, ak moun Jebis yo deyò sou tè yo a.

3 Ale. W'ap rive nan yon peyi kote lèt ak siwo myèl koule tankou dlo. Men, se pa mwen menm menm ki prale ansanm ak nou, paske nou se yon bann moun ki gen tèt di, mwen ta ka touye nou sou wout la.

4 Lè pèp la tande move nouvèl sa a, yon sèl lapenn pran yo. Tout moun refize pote bijou sou yo.

5 Seyè a di Moyiz konsa: -Di pitit Izrayèl yo se yon bann moun ki gen tèt di yo ye. Si se pou m' ta ale ak yo, menm yon sèl ti kadè, mwen ta fin estèminen yo nèt. Koulye a, se pou yo wete tout bijou yo gen sou yo. Lè sa a m'a wè, sa m' ka fè pou yo.

6 Se konsa, depi sou mòn Orèb, moun Izrayèl yo pa janm pote bijou ankò sou yo.

7 Moyiz pran tant lan, li mete l' yon ti distans an deyò limit kan kote yo te enstale a. Li rele l' Tant Randevou a. Tout moun ki te bezwen pale ak Seyè a te blije soti nan kan an pou ale nan Tant Randevou a.

8 Chak fwa Moyiz te soti pou l al nan tant lan, tout pèp la te fèt pou kanpe, chak moun devan papòt kay yo, ap gade Moyiz jouk li antre nan tant lan.

9 Depi Moyiz antre nan tant lan, poto nwaj la desann, li kanpe sou papòt tant lan. Epi Seyè a pran pale ak Moyiz.

10 Lè tout moun wè poto nwaj la kanpe nan papòt tant lan, yo leve, yo bese tèt yo jouk atè devan papòt kay pa yo.

11 Seyè a te konn pale fasafas ak Moyiz tankou yon moun k'ap pale ak zanmi l'. Apre sa, Moyiz te tounen nan kan kote pèp la te enstale a. Men, te gen yon jenn gason yo te rele Jozye, pitit gason Noum lan, ki t'ap sèvi ak Moyiz. Li menm, li pa t' janm kite tant lan.

12 Moyiz di Seyè a: -Ala ou di m' fè pèp la moute ale nan peyi a, men ou pa di m' kilès w'ap voye avè m' pou ede m'. Men, koulye a ou di m' ou konnen m' byen, ou konnen ki moun mwen ye. Ou kontan mwen anpil.

13 Bon, si ou kontan m' vre, tanpri, fè m' konnen lide ou gen nan tèt ou pou m' ka konnen ki moun ou ye, pou m' ka toujou fè ou plezi. Chonje tou, pèp sa a se pa ou li ye wi!

14 Seyè a reponn: -Se mwen menm k'ap mache avè ou. M'ap fè ou jwenn repo.

15 Moyiz di l': -Si se pa ou menm menm k'ap mache avè nou, ou pa bezwen kite nou soti isit la.

16 Lè ou gade byen, ki jan pou mwen fè konnen ou konsidere m' anpil, mwen menm ansanm ak pèp ou a? Eske se pa lè ou mache ak nou? Si ou mache ak nou, tout moun va rekonèt mwen menm ansanm ak pèp la, nou pa menm ak lòt pèp ki sou latè yo.

17 Seyè a di Moyiz: -m'a fè sa ou mande m' lan, paske ou fè kè m' kontan anpil. Mwen konnen ki moun ou ye.

18 Moyiz di l': -Tanpri, fè m' wè pouvwa ou!

19 Lè sa a Seyè a reponn li: -M'ap fè ou wè jan m' gen bon kè, m'ap nonmen non m' devan ou. M'ap fè moun mwen vle gras, m'ap gen pitye pou moun mwen vle gen pitye.

20 Seyè a pale ankò, li di-Ou p'ap kapab wè figi m', paske ankenn moun sou latè pa kapab wè figi m' pou l' kontinye ap viv apre sa.

21 Li di ankò: -Men yon ti plas bò kote m'. W'a kanpe sou ròch sa a.

22 Lè pouvwa mwen vin ap pase, m'ap mete ou nan twou ròch la, m'a kouvri ou avèk men mwen jouk mwen fin pase.

23 Apre sa, m'a wete men m' sou ou. Se do m' ase w'a wè ki prale, men ou p'ap wè figi m'.

1 Seyè a di Moyiz konsa: -Taye de ròch plat tankou de premye yo. m'a ekri sou yo tout pawòl ki te sou premye ròch ou te kraze yo.

2 Pare ou byen bonè denmen maten. W'a moute sou mòn Sinayi a. Vin jwenn mwen la sou tèt mòn lan.

3 Pa kite pesonn moute avè ou. Pa kite pesonn parèt sou mòn lan. Ata mouton ak bèf pa pou vin manje twò pre mòn lan.

4 Moyiz taye de ròch plat tankou de premye yo. Nan denmen maten byen bonè, li moute sou mòn Sinayi a ak de ròch plat yo nan men l' jan Seyè a te ba li lòd la.

5 Seyè a desann nan yon nwaj, li kanpe la toupre Moyiz. Li fè l' konnen se li menm yo rele Seyè a.

6 Seyè a pase devan Moyiz, li pale byen fò, li di: -Seyè a, Seyè a se yon Bondye ki gen pitye pou moun, yon Bondye ki gen bon kè. Li pa fè kòlè fasil, li p'ap janm sispann renmen, l'ap toujou kenbe pawòl li.

7 L'ap kenbe pwomès li pou tout tan jouk sou mil jenerasyon, de pitit an pitit. L'ap toujou padonnen sa nou fè ki mal, sa nou te dwe fè nou pa fè, ak peche nou yo. Men, li pa nan kase fèy kouvri sa. Lè yon moun fè yon peche, l'ap pini pitit li yo, pitit pitit li yo ak pitit pitit pitit li yo pou sa li fè a, jouk sou twazyèm ak katriyèm jenerasyon.

8 Lamenm, Moyiz prese bese tèt li byen ba jouk atè, li adore Bondye.

9 Li di: -Seyè! Si ou kontan m' vre, tanpri, mache avè nou non! Pèp sa a, se yon bann moun ki gen tèt di, se vre. Men, padonnen fòt nou yo ak peche nou yo. Asepte nou pou moun ki rele ou pa ou.

10 Seyè a reponn: -Mwen pral fè yon kontra avèk nou. Devan tout pèp la, mwen pral fè gwo bèl bagay, bèl bagay ankenn peyi sou latè ni ankenn nasyon poko janm wè. Konsa, tout pèp ki avè ou yo pral wè travay Seyè a ka fè, paske mwen pral sèvi avè ou pou m' fè yon bagay estraòdinè.

11 Se pou ou swiv tout kòmandman mwen ba ou jòdi a. M'ap mete moun Amori yo deyò, ansanm ak tout moun Kanaran yo, tout moun Et yo, moun Ferezi yo, moun Evi yo ak moun Jebis yo, pou yo fè plas pou nou.

12 Pran prekosyon nou pou nou pa antre nan ankenn konfyolo ak moun ki rete nan peyi kote nou prale a, paske sa ka tounen yon pèlen pou nou.

13 Okontrè, se pou nou kraze lòtèl yo, dechouke tout vye ròch moniman yo te kanpe. Koupe tout poto bwa yo te plante pou zidòl yo.

14 Nou pa fèt pou nou sèvi lòt bondye paske mwen menm, Seyè a, yo rele m' Bondye ki fè jalouzi. Mwen se yon Bondye ki fè jalouzi anpil.

15 Pa antre nan ankenn konfyolo ak moun ki rete nan peyi a, paske lè y'ap sèvi bondye yo, lè y'ap touye bèt pou yo, sa y'ap fè a se menm bagay ak fanm k'ap fè jennès. Lè sa a y'a konprann pou yo vin envite nou. Konsa nou ka tonbe nan manje vyann bèt yo te ofri bay zidòl yo.

16 Konsa konsa, yon lè n'a pran pitit fi moun sa yo pou madanm pitit gason nou yo. Lè pitit fi yo menm va lage kò yo nan sèvis lòt bondye yo, yo ka pran tèt pitit gason nou yo, fè yo vire do ban mwen pou y al sèvi bondye pa yo a, tankou lè yon nonm kite madanm li pou l' al dèyè lòt fanm.

17 Piga ou janm fonn metal pou fè estati ki pou sèvi ou bondye.

18 Se pou ou toujou fete fèt pen san ledven an. Pandan sèt jou nan mwa Abib la, nou va manje pen san ledven, jan mwen te ban nou lòd la, paske se nan mwa sa a nou te soti kite peyi Lejip.

19 Tout premye pitit gason se pou mwen yo ye. Konsa tou, tout bèt, kit se bèf, kit se mouton, kit se kabrit, premye pitit mal yo fè, se pou mwen yo ye tou.

20 Men, lè yon manman bourik fè premye pitit mal li, nou ka achte l' nan men m'. N'a ban mwen yon mouton pou li. Si nou pa vle peye pou li, se pou nou kase kou l'. Konsa tou, nou va achte nan men m' tout premye pitit gason gason nou yo va fè. N'a ban mwen kichòy pou yo. Piga pesonn janm parèt devan mwen de men l' vid.

21 W'a travay sis jou. Men setyèm jou a, se pou ou sispann travay, te mèt nan sezon plante osinon nan sezon rekòt.

22 W'a fete fèt Senmenn yo, fèt premye grap ble ou koupe lè rekòt la. Lèfini, nan fen lanne a w'a fete fèt Rekòt la.

23 Twa fwa chak lanne, tout gason ki nan mitan nou gen pou parèt devan mwen, Seyè sel Mèt la, Bondye pèp Izrayèl la.

24 Lè m'a fin mete lòt nasyon yo deyò pou fè plas pou nou, lè m'a fin laji teritwa nou an, pesonn p'ap gen lanbisyon pou yo seye vin pran peyi a nan men nou lè n'a moute chak lanne pou parèt devan mwen menm, Seyè a, Bondye nou an, pou fete twa fèt sa yo.

25 Lè n'ap touye yon bèt pou ofri l' ban mwen, piga nou janm sèvi ak pen ki fèt ak ledven. Lè fèt Delivrans lan menm, piga nou kite ankenn vyann bèt yo touye pou fèt la rete pou denmen maten.

26 N'a pran pi bèl fwi nan premye rekòt jaden nou yo, n'a pote yo bay Seyè a, Seyè nou an, lakay li. Piga ou janm kwit yon ti mouton nan lèt manman l'.

27 Seyè a di Moyiz ankò: -Ekri tout pawòl sa yo, paske se dapre pawòl sa yo m'ap siyen kontra m' lan avè ou ansanm avèk pèp Izrayèl la.

28 Moyiz te rete la avèk Seyè a pandan karant jou karant nwit. Li pase tout jou sa yo san manje san bwè. Li te ekri tout pawòl kontra a sou ròch plat yo. Se te dis kòmandman yo.

29 Lè Moyiz desann soti sou mòn Sinayi a, li t'ap pote de ròch plat yo nan men l'. Men, gen yon bagay li pa t' konnen. Lè li t'ap pale ak Seyè a, figi l' te vin klere byen bèl.

30 Arawon ak tout pèp la t'ap gade Moyiz, yo we jan figi l' te klere, yo te pè pwoche bò kote l'.

31 Men Moyiz rele yo. Arawon vin jwenn li ansanm ak tout chèf pèp la. Moyiz pale ak yo.

32 Apre sa, tout rès pèp Izrayèl la pwoche, epi Moyiz ba yo tout lòd li te resevwa nan men Seyè a sou mòn Sinayi a.

33 Lè Moyiz fin pale ak yo, li kouvri figi li ak yon twal.

34 Chak fwa Moyiz antre nan tant lan devan Seyè a pou pale avè l', li toujou wete twal la jouk li soti deyò ankò. Lè l' soti, li rakonte pèp Izrayèl la tou sa Seyè a te ba li lòd di yo.

35 Lè konsa, moun pèp Izrayèl yo gade, yo wè figi Moyiz te klere byen bèl. Apre sa, Moyiz remete twal la sou figi l' ankò, pou jouk lè li antre ankò pou l' pale ak Seyè a.

1 Moyiz sanble tout pèp Izrayèl la, li di yo: -Men sa Seyè a bay lòd pou nou fè.

2 N'a travay sis jou, men se pou nou mete setyèm jou a apa pou Bondye, se jou repo ki apa nèt pou Seyè a. Si yon moun fè nenpòt ki travay jou sa a, se pou yo touye l'.

3 Ata dife piga nou limen nan ankenn kay jou repo a.

4 Moyiz pale ak tout pèp Izrayèl la ki te sanble, li di yo: -Men sa Seyè a ban nou lòd fè:

5 Se pou nou pran nan sa nou genyen pou fè ofrann pou Seyè a. Tout moun ki vle bay ak tout kè yo pou fè yon ofrann pou Seyè a va fè l'. y'a pote lò, ajan ak kwiv,

6 bon twal siperyè koulè violèt, ble ak wouj, twal fen blan ak twal pwès fèt ak pwal kabrit,

7 po belye tenn koulè wouj, po bazann, ak bwa zakasya,

8 lwil pou lanp sèt branch lan, epis santi bon pou mete nan lwil yo sèvi pou mete moun apa pou Bondye a ak nan lansan an,

9 pyè oniks ak lòt pyè pou gani jile ak plastwon prèt la.

10 Se pou tout moun pami nou ki gen ladrès vin jwenn mwen pou yo fè travay Seyè a bay lòd fè a:

11 kay Bondye a avèk tant lan, twati li, kwòk li yo, ankadreman li yo, travès li yo, poto li yo ak tout sipò yo,

12 Bwat kontra a ak manch li yo, kouvèti bwat la, ak rido pou kache bwat la,

13 tab la avèk manch li yo ansanm ak tout bagay pou sèvi ak li, ak pen yo ofri bay Bondye a tou,

14 gwo lanp sèt branch lan ak tout bagay ki sèvi avè l' yo, tèt lanp yo ak lwil pou lanp yo,

15 lòtèl pou boule lansan an ak tout manch li yo, lwil yo sèvi pou mete moun apa pou sèvis Bondye a, lansan santi bon, rido pou fèmen kote yo antre nan tant lan,

16 lòtèl pou boule nan dife bèt yo ofri bay Bondye, avèk griyaj an kwiv li a, ak tout manch li yo ak tout bagay ki pou sèvi avè l' yo, basen lan ak tout pye li,

17 rido pou galeri a ak poto l' yo ak tout sipò yo, rido pou fèmen kote pou yo antre nan galeri a,

18 dis pikèt ak tout kòd pou tant lan ak galeri a,

19 bèl rad seremoni pou prèt yo mete sou yo lè y'ap fè sèvis nan kote ki apa pou Bondye a, rad pou Arawon, prèt la, ak rad pou pitit gason l' yo lè y'ap fè travay prèt yo.

20 Lè Moyiz fin di yo sa, tout pèp Izrayèl la al lakay yo.

21 Apre sa, tout moun ki te soti pou bay ak tout kè yo, ki te vle fè ofrann, tounen vin jwenn li. Yo te pran nan sa yo genyen, yo pote ofri bay Seyè a pou fè Tant Randevou a, pou fè tout bagay yo bezwen pou sèvis li ansanm ak rad seremoni yo.

22 Tout moun ki te soti pou bay ak tout kè yo pou fè ofrann, fanm kou gason, yo vini, yo pote zanno, bag, kolye, braslè ak tout kalite bijou an lò. Chak moun te pote bijou an lò yo te mete apa pou Bondye.

23 Tout moun ki te gen bon twal siperyè koulè ble, koule violèt osinon koulè wouj, twal fen blan, twal pwès fèt ak pwal kabrit, po belye tenn koulè wouj, ou ankò po bazann, tout moun ki te gen bagay sa yo lakay yo pote yo vini.

24 Tout moun ki te vle ofri ajan ak kwiv devan Seyè a, yo te pote l', yo te leve l' devan Seyè a. Tout moun ki te gen bwa zakasya lakay yo ki te ka sèvi nan travay la te pote l'.

25 Tout fanm ki te gen ladrès te file fil koulè ble, violèt ak wouj, ak twal fen koulè blan, epi yo pote yo vini.

26 Tout fanm ki te soti pou fè kichòy ak tout kè yo te fè twal pwès ak pwal kabrit, yo pote yo vini tou.

27 Chèf yo menm te pote pyè oniks ak lòt pyè pou yo gani jile ak plastwon prèt la,

28 ansanm ak epis santi bon ak lwil pou lanp sèt branch lan, lwil yo sèvi pou mete moun apa pou Bondye, ak lansan santi bon.

29 Se konsa tout moun pèp Izrayèl ki te soti pou bay kichòy ak tout kè yo pou travay Seyè a te di Moyiz ba yo lòd fè a, fanm kou gason, yo te pote ofrann yo te vle fè bay Seyè a.

30 Moyiz di pèp Izrayèl la: -Gade. Seyè a chwazi Bezaleyèl, pitit Ouri a, pitit pitit Our, nan branch fanmi Jida a.

31 Li mete lespri l' sou li an kantite pou l' ba li ladrès, konesans ak bon konprann pou l' fè tout kalite travay atizan yo konn fè a,

32 pou l' konn fè bèl desen, pou l' fè travay an lò, an ajan ak an kwiv,

33 pou l' travay pyè tankou òfèv yo konn fè a, epi pou l' konn moute yo, pou l' travay bwa, pou l' ka fè tout kalite travay atizan konn fè.

34 Bondye ba li don pou l' moutre lòt moun metye sa yo. Se menm jan an tou pou Owoliyab, pitit Ayisamak, nan branch fanmi Dann lan.

35 Seyè a ba yo konesans ak ladrès pou yo ka fè tout kalite travay atizan ka fè, desen sou bwa, bon twal koulè ble, violèt ak wouj, twal fen blan. Wi, li ba yo ladrès pou yo ka fè tout metye, pou yo ka fè tout kalite bèl bagay.

1 Bezaleyèl, Owoliyab ansanm ak tout moun ki gen konprann, tout moun Seyè a te bay ladrès ak konesans pou yo ka fè tou sa ki nesesè pou kay Bondye a, se pou yo fè tout bagay jan Seyè a te bay lòd la.

2 Moyiz fè rele Bezaleyèl, Owoliyab ansanm ak tout lòt bòs atizan Bondye te bay ladrès ak konesans. Li fè rele tout moun ki te vle pou yo mete men nan travay la ak tout kè yo.

3 Yo resevwa nan men Moyiz tout ofrann moun pèp Izrayèl yo te pote pou fè tou sa ki nesesè pou kay Bondye a. Y al travay. Moun Izrayèl yo menm te toujou ap pote ofrann yo bay Moyiz chak maten, san pesonn pa t' fòse yo.

4 Lè sa a, tout bòs atizan ki t'ap travay pou kay Bondye a kite travay yo t'ap fè a, yo vin jwenn Moyiz.

5 Yo di l' konsa: -Pèp la pote depase sa nou bezwen pou nou fini ak travay Seyè a te bay lòd fè a.

6 Lè sa a, Moyiz fè pibliye lòd sa a nan tout kan an: -Pesonn, ni gason ni fanm, pa bezwen pote ankenn ofrann pou kay Bondye a ankò. Se konsa, yo te fè moun yo sispann pote lòt ofrann.

7 Sa yo te pote deja a te menm twòp pou travay ki te gen pou fèt la.

8 Yo pran ouvriye ki te pi abil nan travay la pou fè tant lan. Yo fè l' ak dis lèz twal fen blan tise byen sere, twal lenn koulè ble, violèt, wouj, avèk pòtre zanj cheriben bwode byen bèl sou tout kò l'.

9 Chak lèz te mezire katòz mèt longè, de mèt lajè. Tout lèz yo te menm gwosè.

10 Yo pran senk lèz, yo koud yo ansanm. Apre sa, yo fè menm bagay la tou ak senk lòt lèz yo.

11 Yo pran kòdon fèt ak twal ble, yo fè pasan, yo moute yo sou rebò dènye lèz nan chak gwoup.

12 Yo mete senkant pasan nan premye lèz premye gwoup la ak senkant pasan nan dènye lèz dezyèm gwoup la yon jan pou yo koresponn de pa de.

13 Yo te fè senkant ti kwòk an lò. Yo pase kwòk yo nan pasan yo pou kenbe de gwoup rido yo ansanm. Se konsa, yo te fè yon sèl tant pou sèvi kay kote pou Bondye rete a.

14 Apre sa, yo fè onz lèz twal ak pwal kabrit pou kouvri tant kote Bondye rete a.

15 Tout onz lèz yo te menm gwosè, chak te mezire kenz mèt longè ak de mèt lajè.

16 Yo pran senk lèz, yo koud yo ansanm sou yon bò. Apre sa, yo fè menm bagay la ak sis lòt lèz yo apa.

17 Yo mete senkant pasan sou rebò dènye lèz nan premye gwoup la ak senkant pasan sou rebò dènye lèz nan dezyèm gwoup la.

18 Yo fè senkant ti kwòk an kwiv pou kenbe de gwoup lèz yo ansanm, pou yo ka fè yon sèl tant.

19 Yo fè yon kouvèti pou tant lan ak po belye tenn koulè wouj. Apre sa, yo fè yon lòt kouvèti ak po bazann pou ale anwo kouvèti ki fèt ak po belye a.

20 Yo te fè ankadreman an bwa zakasya pou soutni tant Bondye a.

21 Chak ankadreman te mezire kenz pye longè sou vennsèt pous lajè.

22 Yo chak te gen de bout ki depase ki te penmèt mare yo yonn ak lòt. Yo fè tout ankadreman kay la menm jan an tou.

23 Yo te fè ven ankadreman pou fasad sid la.

24 Yo fè karant sipò an ajan pou ale anba pye ankadreman yo, de sipò pou chak ankadreman.

25 Yo fè ven ankadreman pou fasad nò a,

26 ak karant sipò an ajan, de pou chak ankadreman.

27 Pou fasad lwès kay Bondye a, ki bay sou dèyè, yo fè sis ankadreman

28 ak de lòt ankadreman ki pou fè kwen ki sou deyè kay Bondye a.

29 Kwen yo te mare yonn ak lòt pa anba, yo te bout-a-bout jouk anwo nan gwo bag la. Se konsa yo te moute de ankadreman ki te fè de kwen yo.

30 Konsa sa te fè wit ankadreman ak sèz sipò an ajan, de sipò pou chak ankadreman.

31 Apre sa, yo fè travès yo an bwa zakasya. Yo mete senk pou ankadreman sou yon bò kay Bondye a,

32 senk pou ankadreman sou lòt bò a ak senk pou ankadreman sou bò lwès la pa dèyè.

33 Yo fè travès mitan an yon jan pou l' pase nan ren ankadreman yo, depi yon bout rive nan lòt bout la.

34 Yo te kouvri ankadreman yo ak lò. Yo te fè bag an lò pou kenbe travès yo. Apre sa, yo kouvri tout travès yo ak lò tou.

35 Yo fè rido a ak bon twal koulè ble, violèt epi wouj ansanm ak twal fen blan tise byen sere, avèk pòtre zanj cheriben bwode byen bèl sou tout kò l'.

36 Yo fè kat poto an bwa zakasya pou rido a. Yo te kouvri yo ak lò, yo moute kwòk an lò sou yo. Yo travay kat sipò an ajan pou poto yo.

37 Pou fèmen kote yo antre nan tant lan, yo fè yon rido ak bon twal ble, violèt ak wouj, ansanm ak twal fen blan tise byen sere, bwode sou tout kò l'.

38 Yo fè senk poto avèk kwòk. Yo kouvri tèt poto yo ak trenng pou soutni rido yo ak lò. Epi yo fè senk sipò an kwiv pou poto yo.

1 Bezaleyèl te fè Bwat Kontra a an bwa zakasya. Bwat la te mezire twa pye nèf pous longè, de pye twa pous lajè ak de pye twa pous wotè.

2 Li kouvri l' nèt, andedan kou deyò, ak pi bon kalite lò ki genyen. Li mete yon bòdi an lò fè wonn li.

3 Li fonn lò pou fè kat gwo bag tou won pou bwat la. Li moute yonn sou chak kwen bwat la, de chak bò.

4 Li fè de jenn ti poto an bwa zakasya, li kouvri yo nèt ak lò.

5 Li pase poto yo nan twou bag yo, yonn sou chak bò bwat la pou yo te kapab pote l' kote yo vle.

6 Li fè yon kouvèti an bon lò pou bwat la. Kouvèti a te mezire twa pye nèf pous longè ak de pye twa pous lajè.

7 Li pran de gwo moso lò, li bat yo ak mato, li fè pòtre de zanj cheriben li moute sou de pwent kouvèti a,

8 yonn sou bò gòch, lòt la sou bò dwat. Li fè yo tankou si yo te fè yon sèl pyès ak kouvèti a.

9 Zanj cheriben yo te gen zèl yo louvri anwo tèt yo pou kouvri kouvèti a. Yo te yonn anfas lòt, avèk tèt yo bese ap gade kouvèti a.

10 Li fè tab la an bwa zakasya. Tab la te mezire twa pye longè, yon pye sis pous lajè ak de pye twa pous wotè.

11 Li kouvri l' nèt ak pi bon lò ki genyen, li mete yon bòdi an lò fè wonn li.

12 Li mete yon ankadreman kat pous lajè anba desi a fè wonn tab la. Epi li kouvri tout ankadreman an ak yon plak lò.

13 Li fè kat gwo bag tou won an lò. Li moute yo nan kat kwen tab la kote pye yo moute a.

14 Li te moute bag won yo toupre ankadreman an. Se nan twou bag yo yo pase poto bwa ki pou sèvi pou pote tab la.

15 Li fè poto yo ak bwa zakasya, epi li kouvri yo nèt ak lò. Se poto sa yo ki sèvi pou pote tab la.

16 Li fè tout bagay ki pou ale sou tab la: asyèt, bòl, tas, gode, bagay ki pou sèvi lè y'ap fè sèvis pou Bondye. Li fè yo ak pi bon lò ki genyen.

17 Li fè gwo lanp sèt branch lan ak pi bon lò ki genyen. Li pran yon sèl moso lò pou li fè lanp sèt branch lan: kò li, branch li yo, flè yo, boujon yo, ak fèy yo ki te fè yon sèl pyès ak li.

18 Li te gen yon branch nan mitan ak twa branch chak bò.

19 Sou chak branch sou kote yo, te gen pòtre twa flè nwa kajou ak tout boujon yo sou yo. Konsa, konsa, sou tout sis branch sou kote yo.

20 Sou branch mitan an te gen kat flè nwa kajou avèk tout boujon yo sou yo.

21 Te gen yon ti boujon anba chak pè branch sou kote yo.

22 Boujon yo ak branch yo te fè yon sèl pyès ak pye lanp sèt branch lan. Se yon sèl moso lò yo bat pou fè tout.

23 Li fè sèt ti lanp pou lanp sèt branch lan avèk pensèt pou netwaye lanp lan ak plato pou resevwa sann lan. Li fè yo ak pi bon lò ki genyen.

24 Li te pran swasannkenz liv bon lò pou fè lanp sèt branch lan ansanm ak tout bagay pou sèvi ak lanp sèt branch lan.

25 Bezaleyèl fè lòtèl pou boule lansan an ak bwa zakasya. Li fè l' kare kare: dizwit pous lajè, dizwit pous longè, trannsis pous wotè. Kat kòn yo te fè yon sèl pyès ak lòtèl la.

26 Bezaleyèl kouvri tout anwo lòtèl la, kat kote l' yo ansanm ak kat kòn li yo ak pi bon kalite lò ki genyen. Apre sa, li mete yon bòdi an lò fè wonn li.

27 Li fè de bag an lò, li moute yo anba bòdi a sou de kote lòtèl la. Se nan bag sa yo pou yo pase manch ki pou sèvi pou pote lòtèl la.

28 Li fè manch yo an bwa zakasya epi li kouvri yo nèt ak lò.

29 Bezaleyèl fè lwil ki pou sèvi pou mete moun osinon nenpòt bagay apa pou Bondye a ansanm ak lansan santi bon an, jan moun ki konn fè odè avèk ladrès yo fè yo.

1 Bezaleyèl fè lòtèl pou boule ofrann yo an bwa zakasya. Li fè l' kare kare: Li te mezire sèt pye sis pous longè, sèt pye sis pous lajè, kat pye sis pous wotè.

2 Li travay kat kòn sou kat kwen lòtèl la. Kòn yo te fè yon sèl pyès ak lòtèl la. Apre sa, li kouvri tout ak kwiv.

3 Li fè tout bagay ki pou mache ak lòtèl la: recho, pèl, fouchèt, plato pou resevwa sann, kivèt. Li fè tout bagay sa yo an kwiv.

4 Li fè yon griyaj an kwiv pou lòtèl la, tankou griy pou griye vyann. Li mete griyaj la anba rebò lòtèl la, li fè l' soti anba rive mwatye wotè lòtèl la.

5 Li fè kat gwo bag tou won an kwiv, li mete yo nan kat pwent griyaj la. Se nan bag sa yo pou yo pase poto ki sèvi manch pou pote lòtèl la.

6 Apre sa, li fè manch an bwa zakasya, li kouvri yo an kwiv nèt.

7 Li pase manch yo nan bag won yo sou chak bò lòtèl la, pou yo ka pote lòtèl la. Li fè lòtèl la an planch. Tout anndan lòtèl la te rete vid.

8 Bezaleyel pran moso kwiv poli ki te sèvi glas pou medam k'ap sèvi nan pòt antre Tant Randevou a, li fè yon gwo basen an kwiv avèk yon pye an kwiv tou pou mete l' chita.

9 Li fè galeri a. Sou bò sid la, li moute yon seri rido fèt ak lèz twal fen blan tise byen sere, sou senkant mèt longè.

10 Ven ankadreman yo ak ven sipò yo te fèt an kwiv. Kwòk poto yo ak trenng yo te an ajan.

11 Menm jan an tou, sou bò nò a, li moute yon seri rido ki gen senkant mèt longè avèk ven poto sou ven sipò an kwiv. Kwòk poto yo ak trenng yo te an ajan.

12 Sou bò lwès la, li moute yon seri rido fèt ak lèz twal ki mezire ven mèt longè, avèk dis poto chita sou dis sipò avèk kwòk poto yo ak trenng yo an ajan.

13 Sou bò lès la, galeri a te gen swasannkenz pye lajè.

14 Sou bò gòch espas kote yo antre a, li moute rido sou yon longè vennde pye sis pous avèk twa poto chita sou twa sipò.

15 Sou bò dwat la, li moute rido sou yon longè vennde pye sis pous avèk twa poto chita sou twa sipò. Se konsa sa te fèt chak bò pòt kote yo antre a.

16 Tout rido yo te fèt ak twal fen blan tise byen sere.

17 Sipò poto yo te fèt an kwiv. Kwòk poto yo ak trenng yo, te fèt an ajan. Tèt poto yo te kouvri an ajan. Tout poto galeri a te mare yonn ak lòt ak trenng an ajan.

18 Rido ki te fèmen kote yo antre nan tant lan te bwode byen bèl sou tout kò l'. Li te fèt ak bon twal siperyè koulè ble, violèt ak wouj ansanm ak twal fen blan tise byen sere. Li te gen dis mèt longè, de mèt edmi wotè, tankou rido galeri a.

19 Kat poto kwen, chita sou kat sipò an kwiv tou, t'ap soutni rido pòt la. Kwòk yo ak trenng yo te fèt an ajan. Tèt poto yo te kouvri an ajan.

20 Li fè tout pikèt pou tant lan ak pou galeri a an kwiv.

21 Men kantite metal yo te sèvi pou fè tant kote yo mete Bwat Kontra a. Dapre lòd Moyiz te bay, se pitit Levi yo ki te fè lis metal yo, epi se Itama, pitit Arawon, prèt la, ki t'ap dirije yo nan travay sa a.

22 Bezaleyèl, pitit Ouri, pitit pitit Our, nan branch fanmi Jida a, te fè tou sa Seyè a te bay Moyiz lòd fè a.

23 Se Owoliyab, pitit Ayisamak, nan branch fanmi Dann lan, ki te ede l'. Owoliyab sa a te yon bon bòs atizan ki te konn fè desen. Li te konn bwode lenn ble, violèt ak wouj ansanm ak twal fen blan.

24 Tout lò yo te sèvi pou fè travay nan kote ki apa pou Bondye a, se te lò moun yo te ofri bay Bondye. Lò a te peze demil nèfsantrant (2930) liv, dapre mezi yo sèvi nan kote ki apa pou Seyè a.

25 Ajan yo te ranmase pou resansman an te peze dimil swasanndis (10.070) liv, dapre mezi yo sèvi kote ki apa pou Seyè a.

26 Sa se kantite ajan yo ranmase antou nan men moun ki te vin bay non yo lè resansman an. Chak moun te bay kantite yo te mande yo, ki vle di yon pyès ajan ki peze yon ons, dapre mezi yo sèvi kote yo mete apa pou Seyè a. Te gen sisantwamil senksansenkant (603.550) gason ki te gen ventan pou pi piti, ki te enskri nan resansman an.

27 Nan dimil swasanndis (10.070) liv ajan yo, dimil (10.000) liv te sèvi pou fè sipò pou tant lan ansanm ak sipò pou rido yo. Chak sipò te pran san liv.

28 Avèk swasanndis liv ajan ki te rete a, yo fè kwòk ak trenng pou poto yo, epi yo kouvri tèt poto yo.

29 Yo te ofri bay Seyè a sètmil katrevendis (7.090) liv kwiv antou.

30 Yo sèvi ak kwiv la pou fè sipò ki nan pòt antre tanp lan, lòtèl la ak griyaj kwiv la ansanm ak tout bagay y'ap bezwen pou sèvi ak lòtèl la.

31 Yo fè sipò pou galeri toutotou a, sipò pou pòt kote ki apa pou Seyè a, ansanm ak tout pikèt pou tant lan ak pou galeri a.

1 Yo pran twal siperyè koulè ble, violèt ak wouj, yo fè bèl rad seremoni pou prèt yo mete sou yo lè y'ap fè sèvis nan kote ki apa pou Bondye a. Yo fè rad tou pou Arawon mete sou li sèlman lè l'ap fè sèvis Bondye, dapre lòd Seyè a te bay Moyiz.

2 Yo fè jile a ak lò, ak twal siperyè koulè ble, violèt ak wouj, ak twal fen blan tise byen sere.

3 Yo pran fèy lò, yo bat yo, yo koupe yo an filang, yo travay yo nan twal ble, violèt ak wouj la, ansanm ak nan twal fen blan an. Yo bwode yo byen bèl ak anpil ladrès.

4 Yo fè zèpòlèt pou jile a. Yo tache yo yonn chak bò jile a pou kenbe moso devan an ak moso dèyè a nan plas yo.

5 Bèl sentiwon byen bwode ki mache ak jile a te fè yon sèl pyès ak li, ak menm kalite bodri a. Yo te fè l' an lò avèk twal siperyè koulè ble, violèt ak wouj, ansanm ak twal fen blan tise byen sere, dapre lòd Seyè a te bay Moyiz.

6 Apre sa, yo pran pyè oniks yo, yo moute yo chak sou yon gwo moso lò, yo grave non douz branch fanmi Izrayèl yo tankou lè y'ap grave non moun sou so.

7 Yo moute pyè yo sou de zèpòlèt jile a, pou yo toujou chonje branch fanmi pep Izrayèl yo, jan Seyè a te bay Moyiz lòd la.

8 Yo fè plastwon an, yo bwode l' byen bèl ak anpil ladrès tankou jile a. Yo fè l' an lò ak twal siperyè koulè ble, violèt ak wouj ansanm ak twal fen blan tise byen sere.

9 Yo fè l' kare kare, epi yo double l'. Li te mezire nèf pous kare kare, li te double.

10 Yo moute kat ranje pyè sou li. Nan premye ranje a, yo mete yon pyè woubi, yon pyè topaz ak yon pyè emwòd.

11 Nan dezyèm ranje a, yo mete yon pyè malachi, yon pyè safi ak yon pyè dyaman.

12 Nan twazyèm ranje a, yo mete yon pyè opal, yon pyè agat ak yon pyè ametis.

13 Nan katriyèm ranje a, yo mete yon pyè krizolit, yon pyè oniks ak yon pyè jasp. Yo te moute chak pyè sou yon moso lò.

14 Te gen antou douz pyè ak non douz branch fanmi pèp Izrayèl yo grave yonn sou chak pyè. Yo te grave yon non sou chak pyè tankou lè òfèv ap grave so sou bag.

15 Yo fè ti chenn pou plastwon an. Ti chenn yo te trese tankou ti kòdon. Yo te fèt ak pi bon kalite lò ki genyen.

16 Apre sa, yo fè de moso lò pou moute pyè yo ak de bag an lò. Yo moute de bag yo nan de bout anwo plastwon an.

17 Yo mare de ti kòdon an lò yo nan de bag yo, nan bout anwo plastwon an.

18 Yo pran de lòt bout chenn yo, yo fè yo pase sou devan jile a. Yo tache yo sou de moso lò yo ki sou zèpòlèt jile a.

19 Yo fè de lòt bag an lò, yo tache yo nan bout anba plastwon an sou lanvè, nan bòdi a toupre jile a.

20 Yo fè de lòt bag an lò ankò, yo tache yo anba de zèpòlèt jile a, sou devan, toupre kouti a anwo sentiwon jile a.

21 Yo mare de bag plastwon an ak de bag jile a ansanm ak yon kòdon ble pou plastwon an bat sou sentiwon jile a. Konsa, plastwon an p'ap ka soti detache sou jile a. Yo fè tou sa dapre lòd Seyè a te bay Moyiz.

22 Apre sa, yo pran twal ble, yo fè rad ki pou ale anba jile a.

23 Nan mitan rad la, yo fè yon twou pou pase nan tèt prèt la, epi yo mete yon doubli nan ankoli a tankou yo fè l' pou varèz an po bèt yo, pou li pa chire.

24 Yo pran twal koulè ble, violèt ak wouj ansanm ak twal fen blan tise byen sere, yo fè bodri an fòm grenad sou tout woulèt anba rad la.

25 Yo fè ti klòch an lò, yo mete yo nan espas ki separe grenad yo sou tout woulèt rad la. Ti klòch yo ak grenad yo te fè wonn rad la.

26 Yon ti klòch, yon grenad, yon ti klòch, yon grenad sou tout woulèt rad la pa anba, jouk yo fè tout tou rad pou Arawon mete sou li lè l'ap fè sèvis la, jan Seyè a te bay Moyiz lòd fè l' la.

27 Yo pran twal fen blan, yo fè chemiz pou Arawon ak pou pitit gason l' yo.

28 Yo pran twal fen blan, yo fè mouchwa tèt la ak ganiti pou bonnèt yo pou moun rekonèt grad yo. Epi yo pran twal fen blan tise byen sere, yo fè kalson yo.

29 Yo pran twal fen blan tise byen sere ak bon twal siperyè koulè ble, violèt ak wouj, yo fè sentiwon bwode byen bèl la, jan Seyè a te bay Moyiz lòd fè l' la.

30 Yo fè ti plak lò ki pou ale sou mouchwa tèt la ak pi bon kalite lò ki genyen. Yo grave pawòl sa a sou li: Apa pou Seyè a, tankou lè y'ap grave so sou bag.

31 Yo mare l' ak yon ti kòdon ble anwo nèt sou devan mouchwa tèt la, dapre lòd Seyè a te bay Moyiz.

32 Se konsa yo te fin fè tout travay pou Tant Randevou a, kote pou Bondye rete a. Moun pèp Izrayèl yo te fè tout bagay dapre lòd Seyè a te di Moyiz la. Wi, se konsa yo te fè l'.

33 Yo pran tout bagay, yo pote yo bay Moyiz, depi tant lan, kay kote pou Bondye rete a, ak tout bagay ki mache avè li yo, kwòk li yo, ankadreman li yo, trenng li yo, poto li yo ak sipò yo,

34 twati ki fèt ak po belye tenn tou wouj yo, twati yo fè ak po bazann ak rido pou kache Bwat Kontra a,

35 bwat ki gen de moso ròch kontra yo, manch li yo ak kouvèti a,

36 tab la ak tou sa ki pou sèvi ak tab la, pen yo ofri bay Bondye a,

37 gwo lanp sèt branch fèt an lò a, ti lanp ki pou moute an liy dwat sou li yo, avèk tou sa ki pou sèvi ak lanp sèt branch lan ansanm ak lwil pou lanp yo,

38 lòtèl fèt an lò a, lwil pou mete moun osinon bagay apa pou Bondye a, lansan ki santi bon an ak rido pou fèmen kote pou antre nan tant lan,

39 lòtèl fèt an kwiv la avèk griyaj an kwiv la, manch yo ak tou sa ki pou sèvi ak lòtèl la, basen lan ak pye l' a,

40 rido pou galeri a, poto yo, sipò yo, rido pou fèmen kote pou yo antre sou galeri a, kòd yo, pikèt yo ak tou sa yo bezwen pou fè sèvis nan Tant Randevou a kote pou Bondye rete a,

41 bèl rad seremoni pou yo mete lè y'ap fè sèvis nan kote ki apa pou Bondye a, rad pou Arawon, prèt la, mete sou li ansanm ak rad pou pitit gason l' yo mete sou yo lè y'ap fè travay prèt yo.

42 Se konsa moun pèp Izrayèl yo te fè tout travay la jan Seyè a te bay Moyiz lòd fè l' la.

43 Moyiz egzaminen travay yo te fè a, li wè yo te fè l' jan Seyè a te bay lòd fè l' la. Wi, se konsa yo te fè l'. Lèfini, Moyiz beni yo.

1 Seyè a pale ak Moyiz, li di l' konsa:

2 -Sou premye jou premye mwa a, w'a moute Tant Randevou a kote pou Bondye rete a.

3 W'a mete bwat ki gen ròch kontra a ladan l'. y'a kache bwat la ak rido a.

4 Apre sa, w'a pote tab la vini, w'a pran tout bagay ki pou sèvi ak tab la, w'a ranje yo sou li byen ranje. W'a fè pote lanp sèt branch lan tou, w'a moute ti lanp yo sou li.

5 W'a pran lòtèl an lò pou boule lansan an, w'a mete l' devan bwat ki gen ròch kontra yo, w'a moute rido ki pou fèmen kote pou moun antre nan tant lan.

6 W'a pran lòtèl pou boule bèt yo ofri yo, w'a mete l' devan kote pou moun antre nan Tant Randevou a.

7 W'a mete basen lan nan espas ki ant Tant Randevou a ak lòtèl la. W'a mete dlo ladan l'.

8 W'a moute galeri a fè wonn tant lan, w'a moute rido ki pou fèmen kote pou moun antre sou galeri a.

9 W'a pran lwil yo sèvi pou mete moun osinon bagay apa pou Bondye a, w'a voye l' sou tant Bondye a, sou tout bagay ki ladan l'. Se konsa w'a mete tant lan ak tou sa ki ladan li apa pou mwen. y'a tounen bagay ki apa pou mwen nèt.

10 W'a voye lwil la tou sou lòtèl pou boule ofrann bèt yo, ak sou tout bagay ki sèvi avè l'. Se konsa w'a mete lòtèl la apa pou mwen, l'a pou mwen nèt ale.

11 W'a voye lwil la tou sou basen lan ak sou pye l' a. Se konsa w'a mete yo apa pou mwen.

12 Apre sa, w'a fè Arawon ak pitit gason l' yo pwoche bò kote yo antre nan Tant Randevou a. W'a pran dlo, w'a benyen yo byen benyen.

13 W'a mete rad seremoni yo sou Arawon. Lèfini, w'a vide lwil sou tèt li. W'a mete l' apa pou mwen pou l' ka sèvi m' prèt.

14 W'a fè pitit gason l' yo pwoche tou. W'a mete chemiz sou yo.

15 W'a vide lwil sou yo menm jan ou te vide lwil sou papa yo pou yo ka sèvi m' prèt. Seremoni sa a va mete yo apa pou yo ka toujou sèvi m' prèt, de pitit an pitit.

16 Moyiz te fè tou sa Seyè a te ba li lòd fè. Wi, li fè tout bagay jan Seyè a te mande l' la.

17 Sou premye jou premye mwa nan dezyèm lanne a, yo kanpe tant lan.

18 Moyiz fè kanpe tant lan. Li mete sipò yo nan pozisyon yo, li poze ankadreman yo, li moute trenng yo nan plas yo, li drese poto yo.

19 Li louvri twal tant lan sou kay la, epi li mete twati tant lan anwo l', jan Seyè a te ba li lòd fè a.

20 Li pran ròch kontra yo, li mete yo nan bwat la. Li pase manch yo nan bag yo, epi li mete kouvèti a anwo bwat la.

21 Apre sa, li pote Bwat Kontra a andedan kay la, epi li moute rido yo. Se konsa, li kache Bwat Kontra a, jan Seyè a te ba li lòd la.

22 Li mete tab la nan plas li nan Tant Randevou a, sou bò nò tant lan, pa deyò rido a.

23 Li ranje pen yo byen ranje sou tab la devan Seyè a, jan Seyè a te bay Moyiz lòd fè l' la.

24 Apre sa, Moyiz mete lanp sèt branch lan nan Tant Randevou a, sou bò sid tant lan anfas tab la.

25 Li ranje ti lanp yo devan Seyè a, dapre lòd Seyè a te bay Moyiz.

26 Li mete lòtèl an lò a nan Tant Randevou a, devan rido a.

27 Li fè boule lansan santi bon sou li, jan Seyè a te bay Moyiz lòd fè a.

28 Li moute rido yo kote pou yo pase antre nan tant lan.

29 Li mete lòtèl pou boule bèt yo ofri yo devan kote pou yo antre nan Tant Randevou a. Apre sa, li pran bèt yo ofri yo, li touye yo, li boule yo sou lòtèl la ansanm ak lòt ofrann yo, jan Seyè a te ba li lòd fè a.

30 Li mete basen lan nan espas ki nan mitan Tant Randevou a ak lòtèl la, epi li mete dlo ladan l'.

31 Moyiz, Arawon ansanm ak pitit Arawon yo lave men yo ak pye yo nan basen lan.

32 Depi y'ap antre nan Tant Randevou a, depi y'ap pwoche bò lòtèl la, yo te lave men yo ak pye yo, jan Seyè a te bay Moyiz lòd pou yo fè a.

33 Apre sa, li moute galeri a fè wonn tant lan ak lòtèl la, li mete rido kote pou yo pase antre nan tant lan. Se konsa Moyiz te fin fè travay la.

34 Nwaj la kouvri Tant Randevou a, epi limyè prezans Seyè a plen tant lan.

35 Moyiz pa t' kapab antre nan Tant Randevou a, paske nwaj la te rete anplas anwo tant lan, epi limyè prezans Seyè a te plen tant lan.

36 Pandan tout tan moun pèp Izrayèl yo t'ap vwayaje a, se sèlman lè nwaj la te leve soti anwo tant lan yo te ka derape.

37 Men, si nwaj la pa t' leve anwo tant lan, yo pa t' pati. Yo te tann jouk nwaj la te leve.

38 Lajounen, nwaj Seyè a te rete anwo tant lan, men lannwit, se te yon dife tout pèp Izrayèl la te wè klere nan nwaj la. Se konsa sa te fèt pandan tout vwayaj la.

Tousen Louvèti

François-Dominique Toussaint Louverture, rele Tousen Louvèti (1743 - 7 avril 1803) se te yon militè ayisyen ki mouri an Frans 7 avril 1803 nan Fo Dejou, nan rejyon montay ki rele Jira. Liberatè peyi Ayiti, li mennen peyi Ayiti a nan endepandans li nan lane 1804.

Li te premye goumen pou panyòl la kont franse a; Lè sa a, pou Lafrans kont Espay ak Grann Bretay; epi finalman, pou Sen Domeng kont Lafrans de Napoléon Bonaparte. Li Lè sa a, te ede transfòme ensije a nan yon mouvman revolisyonè, ki pa 1800 te tounen Sen Domeng, koloni an esklav ki pi gremesi nan tan an, nan premye sosyete a lib kolonyal yo te ekspreseman rejte ras kòm baz la nan klasman sosyal. Menm si Louvèti pa t 'relasyon ak Lafrans, aksyon l' yo nan 1800 konstitye yon defans koloni otonòm. Konstitisyon koloni an te pwoklame li gouvènè pou lavi menm kont volonte Napoléon Bonaparte a. Li te mouri trayi anvan etap final la ak pi vyolan nan konfli a ame. Sepandan, reyalizasyon li te mete rezon pou viktwa absoli lame nwa a ak pou Janjak Desalin pou deklare eta souveren an Ayiti an janvye 1804. Wòl enpòtan Louvèti a nan siksè ayisyen an sou kolonyal ak esklavaj te touche l 'admirasyon nan zanmi ak opozan sanble.

Tousen Louvèti te kòmanse karyè militè li kòm yon lidè esklav esklav 1791 nan koloni fransè Sen Domeng a; li te lè sa a yon nonm lib nwa ak yon Jakòb. Okòmansman alye ak èspayol yo nan vwazinaj Sen Domeng (Repiblik Dominikèn modèn), Louvèti chanje alejans franse yo lè yo aboli esklavaj. Li piti piti etabli kontwòl sou zile a tout antye ak itilize taktik politik ak militè yo jwenn dominasyon sou rival li. Pandan tout ane li yo nan pouvwa, li te travay amelyore ekonomi an ak sekirite nan Sen Domeng. Li retabli sistèm plantasyon an lè l sèvi avèk peye travay, trete komès negosye ak UK a ak Etazini yo, epi kenbe yon lame gwo ak byen disipline.

Nan 1801, li te pibliye yon konstitisyon otonòm pou koloni an, avèk tèt li kòm Gouvènè Jeneral pou Lavi. Nan 1802 li te fòse yo bay demisyon pa fòs voye pa Napoléon Bonaparte retabli franse otorite nan koloni an ansyen. Li te depòte nan Lafrans, kote li te mouri nan 1803. Revolisyon ayisyen an te kontinye anba lyetnan l 'yo, Janjak Desalin, ki te deklare endepandans sou 1 janvye 1804 ak imedyatman te bay lòd masak la Ayiti 1804. Fwansè a te pèdi de tyè fòs yo voye nan zile a nan yon tantativ pou siprime revolisyon an; pi te mouri nan lafyèv jòn. 

20 goud
Fonksyon:militè
Eta sivil
Dat nesans:20 me 1743
Lye nesans:Cap-Français
Peyi nesans:Ayiti
dat lanmò :7 avril 1803
Fort de Joux (Frans)
Nasyonalite : ayisyen
Kèk not
Liberatè peyi Ayiti, li mennen peyi a nan endepandans li nan lane 1804.

Gade kouman pou ou konplete biyografi sa : biyografi

Biyografi
Jeneral Tousen Louvèti, foto isit la sou yon biye ayisyen

Prèske pa gen anyen ki li te ye pou sèten sou lavi bonè Tousen Louvèti a, kòm gen kont kontradiktwa ak prèv sou peryòd sa a. Dosye yo pi bonè nan lavi l 'yo se remak li anrejistre ak reminisans yo nan dezyèm l' dezyèm pitit Izarak Louvèti. [12] Paran Louvèti yo pa konnen. Jan biyografi Jan Beard a nan Louvèti reklamasyon ke tradisyon fanmi non granpapa li kòm Gaou Guinou, yon pitit gason wa a nan Allada. Louvèti te pi gran timoun plizyè. [13] Pierre Baptiste Simon anjeneral konsidere kòm te papa l '.

Louvèti se te panse yo te fèt nan plantasyon Bréda nan Okap nan Sen Domeng, ki te posede pa Count nan Noe a ak pita jere pa Bayon de Libertat. [15] Dat nesans li se sèten, men non li sijere ke li te fèt nan tout jou Sen. Li te pwobableman sou 50 nan kòmansman revolisyon an nan 1791. [16] Sous divès kalite te bay dat nesans ant 1739 ak 1746. Paske nan mank dosye ekri, Louvèti tèt li ka pa te konnen dat nesans egzak li. [17] Nan anfans, li te touche tinon an Fatras-Bâton, sigjere ke li te ti ak fèb, menm si li te vin li te ye pou andirans l ', li riding gwo abilite. [18] Yon eksplikasyon altènatif sou orijin Louvèti la se ke li te rive nan Bréda ak yon siveyan nouvo (Bayon de Libertat) ki te pran devwa l 'nan 1772. [19]
Edikasyon

Louvèti kwè ke yo te byen edike pa papa Pierre Baptiste. Istoryen yo te espekile kòm fon entelektyèl Louvèti la. Lèt ekstèn li yo demontre yon lòd franse anplis kreyòl; li te abitye ak Épiktèt, filozòf la stoisyen ki te viv kòm yon esklav; ak diskou piblik li kòm byen ke travay lavi l 'yo, dapre byograf l' yo, montre yon abitye avèk Machiavelli. [20] Gen kèk sit Abbé Raynal, ki te ekri kont esklavaj, tankou yon enfliyans posib: [21] Pawòl Bondye a nan pwoklamasyon ki te pibliye pa Lè sa a rebèl lidè esklav Louvèti sou 29 out 1793, ki ka yo te premye fwa li piblikman itilize non an "Louvèti" , sanble yo al gade nan yon pasaj anti-esklavaj nan Abbé Raynal nan "Yon Istwa Filozofik ak Politik Règleman ak Komès Ewopeyen yo nan East ak West Indies." [22]

Li ka resevwa kèk edikasyon tou nan misyonè Jezuit yo. Konesans medikal li a atribiye nan abitye ak teknik Afriken oswa kreyòl èrbal-medikal kòm teknik sa yo souvan yo te jwenn nan lopital Jesuit-administre. [23] Yon kèk dokiman legal ki siyen sou non Louvèti ant 1778 ak 1781 ogmante posibilite ke li pa t 'kapab ekri nan tan sa a. [24] Pandan karyè militè ak politik li, li te sèvi ak sekretè pou pifò korespondans li. Yon kèk dokiman siviv nan pwòp men l 'konfime ke li te kapab ekri, menm si òtograf l' nan lang franse a te "entèdi fonetik."
Maryaj ak timoun yo
19th syèk engraving nan Louvèti

Nan 1782, Louvèti te marye Suzanne Simone Baptiste, ki moun ki te panse ke yo te kouzen l 'oswa pitit fi papa la. [26] Rive nan fen lavi li, li te di Jeneral Caffarelli ke li te papa 16 timoun, ki moun 11 te predeceased l '. [27] Se pa tout pitit li yo ka idantifye pou sèten, men twa pitit gason lejitim li yo byen li te ye. [27] Pi gran an, Placide, te pwobableman adopte pa Louvèti ak jeneralman te panse yo dwe premye pitit Suzanne a ak yon mulatto, Seraphim Le Clerc. [27] De pitit gason ki fèt nan maryaj li ak Suzanne te Izarak ak Saint-Jean. [27]
Esklavaj, libète ak lavi k ap travay

    Mwen te fèt yon esklav, men nati te ban m 'nanm nan yon nonm lib.[1] 

Jiska dènyèman, istoryen kwè ke Louvèti te yon esklav jouk nan kòmansman revolisyon an. [29] Dekouvèt la nan yon sètifika maryaj ki date 1777 montre ke li te libere nan 1776 a laj de 33. Sa a jwenn retrospective klarifye yon lèt nan 1797, nan ki li te di li te lib pou ven ane. [30] Li sanble li toujou kenbe yon wòl enpòtan sou plantasyon Breda a jouk epidemi revolisyon an, prezimableman kòm yon anplwaye salè. [31] Li te okòmansman responsab pou bèt yo, [32] men pa 1791, responsablite li yo gen plis chans enkli aji kòm antrenè bay siveyan an, de Libertat, epi kòm yon esklav-chofè, chaje avèk òganize fòs travay la. [33]

Kòm yon nonm lib, Louvèti yo te kòmanse akimile richès ak pwopriyete. Siviv dokiman legal yo montre lwe yon ti plantasyon kafe ki te travay avèk yon douzèn esklav li yo. [34] Li ta pi ta di ke nan kòmansman revolisyon an, li te akeri yon fòtin rezonab, e li te mèt kay la nan yon kantite pwopriyete ak esklav nan Ennery. [35]
Relijyon ak espirityalite

Pandan tout lavi li, Louvèti te rekonèt kòm yon katolik devot. [36] Malgre ke Vodou te jeneralman pratike sou Sen Domeng nan konbinezon ak katolik, ti kras se li te ye pou sèten si Louvèti te gen okenn koneksyon avèk li. Ofisyèlman kòm chèf Sen Domeng, li dekouraje li. [37]

Istoryen yo te sijere ke li te yon manm nan segondè degre nan loj masonik nan Sen Domeng, sitou ki baze sou yon senbòl masonik li te itilize nan siyati l 'yo. Manm nan plizyè nwa lib ak gason blan fèmen nan l 'te konfime.
Revolisyon ayisyen

Revolisyon ayisyen an (1791-1804) se te yon revòlt esklav nan koloni franse nan Sen Domeng, ki te abouti nan eliminasyon esklavaj e etabli Repiblik Ayiti. Se te esklav la sèlman nan istwa a nan eta a nan rebelyon an esklav ki gen plis siksè nan Amerik yo.
Rebelyon an: 1791-1794
Tousen Louvèti, jan repwezante nan yon grave franse 1802

Kòmanse nan 1789, moun lib nan koulè nan Sen Domeng te enspire pa Revolisyon an franse yo chèche yon ekspansyon nan dwa yo. Okòmansman, popilasyon an esklav pa t 'patisipe nan konfli a. [39] Nan mwa Out 1791 yon seremoni Vodou a Bois keman make kòmansman an nan yon rebelyon esklav nan pi gwo nan nò a. Louvèti aparamman pa t 'pran pati nan kou yo pi bonè nan rebelyon an apre-objektif Kèk semèn li te santi l Fanmi li an sekirite nan lang Panyòl Sen Domeng epi li te ede siveyan yo nan plantasyon an Breda yo kite zile a. Li te antre nan fòs yo nan Georges Biassou kòm doktè nan twoup yo, kòmandan yon ti detachman. [40] Siviv dosye montre participante _him_ nan lidèchip nan rebelyon an, diskite sou estrateji, ak Negosye ak sipòtè yo Panyòl nan rebelyon an pou materyèl. [31]

Nan mwa Desanm 1791, li te patisipe nan lidè rebèl negosyasyon entre ak Gouvènè an franse, Blanchelande pou liberasyon an nan prizonye blan yo ak yon retounen nan travay nan an echanj pou yon entèdiksyon sou itilize nan fwe a, yon siplemantè jou ki pa-ap travay pou chak semèn, ak libète pou yon ti ponyen lidè yo. [41] Lè yo te rejte òf la, li te enstrimantal nan anpeche masak prizonye blan Biassou yo. [42] Prizonye yo te lage apre negosyasyon plis ak komisyonè yo franse epi yo te pran nan Cape Town pa Louvèti. Li te espere sèvi ak opòtinite pou prezante rebelyon an nan asanble kolonyal la, men yo te refize rankontre l '. [43]

Pandan tout 1792, kòm yon lidè nan yon alyans de pli zan pli fòmèl entre les rebelyon nwa ak Panyòl la, Louvèti kouri post la gwo ranpa peyi Tannery epi konsève kòd la lwès, yon liy nan posts ak kolonyal teritwa entre rebèl. [44] Li te genyen yon repitasyon pou kouri yon kan ki gen lòd, e li te jwe yon wòl enpòtan nan revolisyon an. [46] Apre batay difisil, li te pèdi Tannery nan mwa janvye 1793 nan franse Jeneral Etienne Maynaud a, vize Li te nan deba batay ke la franse premye _him_ Rekonèt kòm yon lidè militè enpòtan. [47]

Kèk tan nan 1792-93, li adopté ti non nan Louvèti, ki soti nan pawòl Bondye a franse pou "ouvèti" oswa "youn nan moun ki louvri wout la". [48] Malgre ke kèk ekriven modèn eple adopté ti non li ak yon apostwòf, tankou nan "Ouvèti nan", li menm li pa t ', kòm korespondans ègziste li endike. Exclamation Polverel a: "Moun sa a fè yon ouvèti toupatou". Sepandan, kèk ekriven kwè li te plis prosaikman akòz yon espas ant dan devan li yo. [49]

Malgre konfòme yo avèk opinyon politik wayalis, Louvèti te fèk kòmanse yo sèvi ak lang lan nan libète ak egalite ki asosye ak Revolisyon an franse. [50] Nan men yo te blan vle negosye pou pi bon tèm de esklavaj nan fen mwa 1791 li te vin angaje nan icts plen abolisyon. [51] Sou 29 out 1793 li te fè deklarasyon pi popilè l 'nan Camp Turel nan nwa yo nan Sen Domeng:

    Frè ak zanmi, mwen se Tousen Louvèti; petèt non mwen te fè tèt li li te ye pou ou. Mwen te antreprann tire revanj. Mwen vle libète ak egalite pou gouvènen nan Sen Domeng. Mwen travay pou fè sa rive. Fè nou ansanm ak frè nou yo ansanm ak nou pou nou ka fè menm jan an tou.
    Sèvitè trè imen ak obeyisan ou, Tousen Louvèti,
    Jeneral nan lame wa a, pou bon piblik la.

Siyati Tousen Louvèti a

Nan menm jou a, Komisyonè franse beleaguered, Léger-Félicité Sonthonax, pwoklame emansipasyon pou tout esklav nan franse Sen Domeng, [53] espere pote twoup nwa yo sou bò l '. [54] Okòmansman, sa te echwe, petèt paske Louvèti ak lòt lidè yo te konnen Sonthonax te depase otorite li. [55] Sepandan, sou 4 Fevriye 1794, gouvènman franse revolisyonè a te pwoklame abolisyon esklavaj [56]. Pou mwa, Louvèti te nan kontak diplomatik ak franse jeneral Étienne Maynaud de Bizefranc de Lavaux. Pandan tan sa a, konpetisyon ant l 'ak lidè rebèl lòt te ap grandi, ak Panyòl la te kòmanse gade ak dekouraje sou kontwòl tou pre-otonòm l' nan yon rejyon gwo ak stratégiquement enpòtan. [57] Nan mwa me 1794, lè desizyon an nan gouvènman an franse te vin li te ye nan Sen Domeng, Louvèti chanje alejans soti nan panyòl la franse a ak rasanble twoup li yo Lavaux. [58]
Alyans ak Franse: 1794-1796

Me 1794, ogmante drapo repibliken an sou pò Gonayiv yo e li te pwovoke yon egzòd refijye yo. Nan premye semèn yo, li te yon fanatik nan Lwès Cordons yo, ki li te kenbe nan non yo. [59] Li te fè fas atak soti nan kote miltip. Kòlèg tren li yo nan rebelyon nwa a te kounye a goumen kont li pou Panyòl la. Kòm yon kòmandan franse, li te anba atak soti nan twoup yo Britanik ki te ateri sou Sen Domeng nan mwa septanm nan. [60] Li te kapab pisin 4,000 moun li yo ak twoup Lavaux yo nan aksyon jwenti yo. [61] Pòl, neve l 'Moyiz, Janjak Desalin ak Anri Kristòf. [62]

Anvan lontan, Sen Domeng. Nan nenpòt ka, Trete a nan Basel nan Jiyè 1795 make yon fen fòmèl nan ostilite ant de peyi yo. Menm lè sa a, lidè nwa yo Jean-Francois ak Biassou kontinye goumen kont Etazini lè yo te kite pou Espay ak Florid, respektivman. Nan pwen sa a, pi fò nan yo mete fòs ouvèti yo. [63] Louvèti tou te fè inroads kont twoup yo Britanik, men li te kapab rive jwenn yo soti nan Saint Marc, epi li se ki genyen efikas pa retounen nan taktik guerilla. [64]

Pandan 1795 ak 1796, Louvèti te konsène tou re-etabli agrikilti ak kenbe lapè a nan zòn anba kontwòl li yo. Nan diskou ak politik li te revele ke libète a alontèm nan moun yo nan Sen Domeng depann sou viabilité ekonomik la nan koloni an. [65] Li te fèt nan respè jeneral ak rekou nan yon melanj de diplomasi ak fòs pou retounen nan jaden an ak nan plantasyon yo kòm travayè emansipe ak peye. [66] Travayè nan pwosesis pwotestasyon pòv yo, mank yo nan libète reyèl oswa pè pou retounen nan esklavaj. [67]

Yon lòt nan enkyetid Louvèti a se nan jere potansyèl rival pou pouvwa nan pati a franse nan koloni an. Pi grav nan sa yo te mulatto kòmandan Jean-Louis Villatte, ki baze nan Cap-Français. Louvèti ak Villate te konpetisyon nan konsekans 1794. Villatte te panse yo dwe yon ti jan rasis nan direksyon pou sòlda nwa tankou Louvèti ak planifye alye ak André Rigaud, yon nonm lib nan koulè, apre yo fin ranvèse franse Jeneral Etienne Lavaux. [68] Nan 1796 Villate trompe moute sipò popilè pa akize otorite yo franse nan trase yon retounen nan esklavaj. Sou 20 mas, li te reyisi nan kaptire franse Gouvènè Lavaux, e li te nonmen Gouvènè a. Villatte soti nan vil Villatt soti nan vil la. Louvèti te note nan bi pou yo depo yo nan piblik la, pwouve ke yo te vid nan chenn sipozeman enpòte pou prepare pou yon retounen nan esklavaj. Li te monte nan kòmandan nan pwovens Lwès la de mwa pita, e li te evantyèlman te fè tèt-plase ofisye Sen Domeng a nan 1797. [69] Lavaux te pwoklame Gouvènè Gouvènè Adjwen an, anonse an menm tan ke li pa ta fè anyen san apwobasyon li, kote Louvèti te reponn "Apre Bondye, Lavaux". [70]
Komisyon an Twazyèm: 1796-97

Kèk semèn apre triyonf la sou rezolisyon an Villate, reprezantan Lafrans la nan komisyon an twazyèm te rive nan Sen Domeng. Pami yo te Sonthonax, komisyonè ki te deja deklare abolisyon nan menm jou a kòm pwoklamasyon Louvèti nan Camp Turel. [71] Nan premye relasyon ki genyen ant de la te pozitif. Sonthonax te ankouraje Louvèti an jeneral ak ranje pou pitit gason l ', Placide ak Izarak, ale nan lekòl la nan Lafrans pou timoun yo nan kolonyal yo. [72]

Nan mwa septanm 1796, eleksyon yo te fèt pou chwazi reprezantan kolonyal pou asanble franse nasyonal la. Lavaux kanpe, ak istoryen yo te espekile kòm si li ap chèche yon kote nan yon antrepriz nan Lafrans oswa yo retire yon rival li nan pouvwa. [73] Sonthonax te tou eli, nan enstigasyon Louvèti a oswa sou pwòp inisyativ li, men pandan ke Lavaux kite Sen Domeng nan mwa Oktòb, Sonthonax rete. [74]

Sonthonax, yon sipòtè revolisyonè ak fyè nan egalite rasyal, byento rival Louvèti nan popilarite. Malgre ke objektif yo te sanble, te gen plizyè pwen nan konfli. [75] Pi move a nan moun sa yo ki te kouri met deyò Sen Domeng nan kòmansman revolisyon an. Sonthonax, yo te potansyèl counter-revolisyonè, yo dwe asimile, ofisyèlman oswa ou pa, ak 'émigrés yo' ki te kouri chape revolisyon an franse e yo te entèdi retounen anba doulè nan lanmò. Pou Louvèti, yo te pote nan ladrès itil ak konesans, e li te vle yo tounen. [76]

Nan ete 1797, Louvèti te ekri retounen Bayon de Libertat, siveyan ansyen an Breda, ak ki moun li te gen yon relasyon dire tout lavi. Sonthonax te ekri Louvèti menase l 'ak lajistis ak kòmande l' bay Bayon nan teritwa a. Louvèti te ale sou tèt li e li te ekri Direktè franse a dirèkteman pou pèmisyon pou Bayon yo rete. [77] Se sèlman kèk semèn apre, li te kòmanse fè aranjman pou retounen Sonthonax nan Lafrans ete sa. [69] Louvèti te gen plizyè rezon pou debarase m de Sonthonax; Li te di ke Sen Domeng endepandan, kòmanse ak yon masak nan blan yo nan zile la. [78] Akizasyon an te jwe sou radikal politik Sonthonax a ak rayi li te ye nan planèt yo aristocrate blan, [79]

Lafrans te rive Sonthonax kontre pa akize ouvèti a nan tandans royalist, counter-revolisyonè ak pro-endepandans yo. [80] Louvèti te konnen ke li te pwoklame otorite li nan tankou yon limit ke gouvènman an franse ta ka byen sispèk l 'nan chèche endepandans. [81] An menm tan an, Direktè franse a te anpil mwens revolisyonè pase sa. Sispiksyon yo te kòmanse melanje ke li ta ka rekonsidere abolisyon nan esklavaj. [82] Nan mwa novanm 1797, Louvèti te ekri ankò bay Komisyon Egzekitif la, asire yo objektif lwayote li an ki fè yo sonje yo dwe kenbe abolisyon an. [83]
Trete ak Grann Bretay ak Etazini: 1798
Jeneral Thomas Maitland satisfè Louverture pou diskite sou trete sekrè

Pou plizyè mwa, ouvèti a nan Saint Domingue, eksepte pou yon eta semi-otonòm nan sid la, kote mulatto jeneral la, André Rigaud, te rejte otorite nan komisyon an twazyèm. [84] Tou de jeneral yo te kontinye atake Britanik la, ki gen pozisyon nan Sen Domeng te gade. [85] Gabriel Hédouville, te rive nan mwa mas 1798, ak lòd pou mine otorite li. [86]

Sou 30 avril 1798, Louvre a te siyen yon trete ak jeneral Britanik la, Thomas Maitland, échanj retrè twoup Anglè yo soti nan lwès Sen Domeng pou yon amnisti pou franse counter-revolisyonè yo nan zòn sa yo. Nan mwa me, Port-au-Prince te retounen nan Lafrans nan yon atmosfè nan lòd ak selebrasyon. [87]

An jiyè, Louvèti ak Rigaud komisyon Hédouville ansanm. Espere ke yo kreye yon rivalite ki ta diminye pouvwa Louvèti a, Hédouville parèt yon preferans fò pou Rigaud, ak yon degoutans pou Louvèti. [88] Sepandan, Jeneral Maitland te jwe tou sou rivalite Hedouville a ak evade otorite l 'yo fè fas ak Louvèti dirèkteman. [89] Nan mwa Out, Louvèti ak Maitland te siyen trete pou evakyasyon an ki rete twoup yo Britanik yo. Sou 31 Out, yo te siyen yon trete sekrè ki leve blokaj Britanik la sou Sen Domeng an echanj pou yon pwomès ki pa ta ekspòtasyon revolisyon nwa a nan Jamaica. [90]

Kòm relasyon Louvèti a ak Hedouville rive nan pwen an kraze, yon soulèvman nan mitan twoup yo nan neve adopte l 'yo, Hyacinth Moyiz. Eseye pa Hédouville nan jere sitiyasyon an vin pi mal ak Louvèti te refize ede l '. Kòm rebelyon an te grandi nan yon reyon plen-echèl, Hedouville prepare yo kite zile a, pandan y ap Louvèti ak Dessalines menase arete l 'tankou yon troublemaker. [91] Hedouville te navige pou Lafrans nan mwa Oktòb 1798, nominal transfere otorite li nan Rigaud. [92] .... [92] [93] Etazini, sepandan, te di ke li te ekspilse yon reprezantan gouvènman dezyèm nan teritwa a ak te sou yo negosye yon lòt akò otonòm ak youn nan lènmi Lafrans lan. [93]

Etazini te gen 1798 paske yo te ogmante konfli sou piratri. De peyi yo te prèske nan lagè, men komès ant Sen Domeng ak Etazini te dezirab tou de Louvèti ak Etazini yo. Avèk Hedewille ale, Louvèti voye Joseph Bunel pou negosye ak gouvènman an nan John Adams. Kondisyon yo nan trete a yo sanble ak sa yo ki nan Wayòm Ini a, men entansyon an nan Etazini yo se rete san okenn chanjman. [94] Osi lontan ke Lafrans se kenbe abolisyon nan esklavaj, li sanble ke li se kontni ke koloni an rete, omwen nan non. [95]
Ekspansyon teritwa: 1799-1801

Nan 1799, tansyon yo ant Louvèti ak André Rigaud rive nan yon tèt. Louvèti te akize Rigaud pou yo te eseye asasinen l 'pou yo jwenn pouvwa sou Sen Domeng pou tèt li. Rigaud mande Louvèti te konspire ak Britanik yo retabli esklavaj. [96] Konfli a te konplike pa obston rasyal ki te ogmante tansyon ant nwa ak mulattoes. [97] Louvèti te gen lòt rezon politik pou pote desann Rigaud. Se sèlman lè yo kontwole tout fason posib [98]

Apre Rigaud santi l twoup sèz tout lavil fwontyè Petit Goave ak Grand-Goave nan mwa jen 1799, Louvèti te konvenk Roume pou deklare Rigaud yon trèt e atake eta nan sid la. [99] Gè sivil ki te lakòz, ke yo rekonèt kòm lagè a nan kouto, te dire plis pase yon ane, ak Rigaud la te kap vole nan Gwadloup, Lè sa a, Lafrans, nan mwa Out 1800. [100] Louvèti delege pifò nan kanpay la bay lyetnan li, Janjak Desalin, ki te vin trist, pandan ak apre lagè a, pou masak prizonye mulatto ak sivil .. [101] Se nimewo a nan lanmò konteste: kontanporen franse jeneral Francis Joseph Pamphile a Lacroix sijere 10,000 lanmò, pandan y ap 20yèm syèk Trinidadian istoryen C.L.R. James pita te reklame sèlman kèk santèn lanmò nan kontravansyon nan amnisti a. [102]

Nan mwa novanm 1799, pandan lagè sivil la, Napoleon Bonaparte te genyen pouvwa an Frans e li te pase yon nouvo konstitisyon deklare ke koloni yo ta dwe sijè a lwa espesyal. [103] Malgre ke kolonizasyon an nan koloni yo te repete, Napoleon te kòmanse pa konfime ouvèti a ak pwomèt yo kenbe abolisyon la. [104] Men, li se tou entèdi anvayi Panyòl Sen Domeng, yon aksyon ki ta ka louvri nan yon pozisyon pwisan defansif. [105] Roum nan kap founi bay pèmisyon ki nesesè yo. [106] Nan mwa janvye 1801, Louvèti ak Hyacinth Moyiz anvayi teritwa panyòl la, pran posesyon Gouvènè a, Don Garcia, ak kèk difikilte. Te zòn nan te mwens peple pase seksyon an franse. Louvèti te pote l 'anba lalwa franse ki aboli esklavaj, ak angaje nan yon pwogram nan modènizasyon. Li te kounye a mèt nan zile a. [107]
Konstitisyon an nan 1801
Yon gravye byen bonè nan Louvèti

Napoleon te fè li klè moun ki rete nan Sen Domeng ke Lafrans ta gen yon nouvo konstitisyon pou koloni li yo, nan ki yo ta dwe sijè a lwa espesyal. [108] Malgre premye manifestasyon l 'yo kontrè a, li te sanble gen anpil chans ke li ta ka retabli esklavaj, ki evidamman enkyete fòmasyon nan slav nan Sen Domeng. Nan mwa Mas 1801, Louvèti a te nonmen yon asanble konstitisyonèl, sitou ki konpoze de planèt blan, pou bouyon yon konstitisyon pou Sen Domeng. Li te pibliye Konstitisyon an sou 7 jiyè 1801, ofisyèlman etabli otorite li sou zile nan tout Ispanyola. Li fèt pa Gouvènè-Jeneral pou lavi a ak posiblite yo nan chwazi siksesè l 'yo. Sepandan, ouvèti moute nan endepandans Sen Domeng a, ki te yon fwa yon koloni sèl nan Anpi franse a nan Atik 1 nan Konstitisyon an. [109] Atik 3 nan konstitisyon an deklare: "Pa gen okenn esklav [nan Sen Domeng], esklavaj la ladan l pou tout tan aboli" [110] Konstitisyon an garanti menm opòtinite ak tretman egal lwa a pou tout ras, men tou, entwodiksyon de travay fòse ak enpòtasyon an nan travayè nan komès esklav la. [111] Louvèti pa t 'vle konpwomi lafwa dominan Voodoo pou Katolik. Atik 6 klèman deklare ke "Katolik la, Apostolik, lafwa Women yo pral sèl konfyans nan piblik la deklare." [112]

Louvèti resevwa Kolonèl Vincent avèk travay prezante nouvo konstitisyon Napoleon, menm si Vincent tèt li te laperèz yo dekouvri ke jeneral la te ale twò lwen. Plizyè aspè nan konstitisyon an te domaje Lafrans: mank de pwovizyon pou ofisyèl gouvènman franse yo, mank de avantaj frans nan komès ak koloni pwòp li yo, ak ouvèti a nan vyolasyon pwotokòl la nan konstitisyon an anvan soumèt li nan gouvènman an franse. Malgre dezagreman li a, Vincent te eseye soumèt konstitisyon an Napoleon nan yon limyè pozitif, men li te yon ti tan depòte nan Elba pou pen li. [113]

Louvèti te deklare tèt li bay franse epi li te fè konvenk Bonaparte nan lwayote l. Li te ekri Napoleon men li pat resevwa repons. [114] Pou kapab retabli franse otorite, e pètèt retabli esklavaj tou. [115] Etandone Trete a nan Amiens (Mas 1802-Me 1803), Napoleon te toudenkou kapab fè fas ak pwoblèm sa a nan Royal Marin la.
Kanpay Leclerc a

Twoup Napoleon yo, dapre lòd frè li a, Jeneral Charles Emmanuel Leclerc, te sèz kontwòl zile a pa mwayen diplomatik, pwoklame entansyon lapè, epi kenbe lòd sekrè pou depòte tout ofisye nwa yo. [116] Pandan se tan, Louvèti ki te prepare pou defans ak asire disiplin. Sa a te kapab kontribye nan yon rebelyon jeneral pa Moyiz, nan mwa Oktòb 1801. Li te vyole repete ak rezilta a ki te Domingue te otomatikman inogire. 117] Nan fen mwa janvye 1802, pandan Vicomte de Rochambeau toudenkou atake Fò Libète, efektivman te anile opsyon diplomatik la. [118]

Plan Louvèti a se posib, retrè ak twoup li yo nan mòn yo inaksesib epi rete tann pou twoup Ewopeyen yo nan deseni. [119] Entegrasyon nan pi gwo nan plan sa a te pwouve difisil nan kominikasyon entèn yo. Christophe boule Cap-Français ak retrete, men Pòl Louvèti te twonpe pa yon fo fo franse a okipe Sen Domeng; Ofisye Lòt yo te kwè pwoklamasyon diplomatik Napoleon an, pandan ke kèk eseye rezistans olye pou yo boule ak retrete. [120] Rapò franse Napoleon montre ke yo te montre yo fèb, men yo ke yo pa konplètman konsyan de fòs yo. [121]

Avèk tou de pati yo nan konfli a, Leclerc te eseye retounen nan solisyon an diplomatik. Pitit gason Louvèti yo ak titè yo te akonpaye ekspedisyon an ak sa a nan lide ak kounye a yo santi yo prezante pwoklamasyon Napoleon nan Louvèti. [122] Lè diskou sa yo te kraze yo, mwa nan batay ensolubl te swiv. Sou, 6 me 1802, Louvèti te monte nan Cap-Français pou trete ak Leclerc. Li se negosyasyon pou yon tout-enklizif, Lè sa a, pran retrèt ak onè konplè plantasyon li nan Ennery. [123]
Arestasyon ak prizon
Anne Whitney, 'Toussaint Louverture' ', 1870

Janjak Desalin te omwen pasyèlman Responsab pou arestasyon Louvèti a, jan pwoklame pa otè Plizyè, ansanm ak pwòp Izarak Louvèti la l 'yo. Sou 22 Me 1802 apre-Desalin "te aprann ke Louvèti te echwe pou pou moutre yon lidè rebèl lokal yo kouche atè bra l 'pou chak akò a sispann tire ki sot pase, tan li imedyatman te ekri Leclerc fè moun konduit Louvèti la kòm" ekstraòdinè. "Pou aksyon sa a Desalin ak mari oswa madanm li te resevwa kado nan men Jean Baptiste Brunet. [124]

Leclerc te demisyone Dessalines pou arete Louvèti, men li te refize. Travay la Lè sa a, te tonbe nan Jean Baptiste Brunet. Sepandan kont diferan jan ak ki jan li fè sa. Yon kont pa te prepare rezoud nan Sen Domeng. Memoirs Louvèti a sijere ke twoup yo Brunet te pwovokan, ki mennen wout la. Nenpòt fason, Louvèti te gen yon lèt nan ki Brunet dekri tèt li kòm yon "zanmi sensè" yo pran avè l 'nan Lafrans. Anbarase sou triller li, Brunet absan tèt li pandan arestasyon an. [125] Brunet depòte Louvèti ak èd l 'nan Lafrans sou bato kreyòl la ak ewo nan 74-zam, reklame li sispèk ke fòm nan ki mennen nan trase yon soulèvman. Creole kreyòl, [126] Tousen Louvèti te avèti ke moun kaptè l yo ke rebèl yo pa t ap repete erè li a:

    Nan ranvèse m 'ou te koupe nan Sen Domeng sèlman twon an nan pye bwa a nan libète; li pral pouse ankò soti nan rasin yo, paske yo anpil epi yo fon.

Bato yo atteint Lafrans nan 2 jiyè 1802, epi, sou Out 25, Louvèti leur anvwa nan prizon an nan Fort-de-Joux nan Doubs. Pandan ke yo nan prizon, li te mouri gen 7 mwa avril, 1803. Sijere kòz lanmò gen ladan fatig, malnitrisyon, apoplèksi, nemoni ak tibèkiloz Li posib. [128] [129] Nan absans li, Janjak Desalin dirije ICT nan rebelyon ayisyen jiska fini, finalman bat Fòs franse nan 1803. 


SAINT-ekuperi: chèf nan ti kras

Leon Werth. Mwen regrèt timoun yo pou dedye liv sa a
yon gwo moun. Mwen gen yon eskiz grav: gwo moun sa a
se pi bon zanmi mwen genyen nan mond lan. Mwen gen yon lòt eskiz: sa a
gwo moun ka konprann tout bagay, menm liv pou
timoun yo. Mwen gen yon eskiz twazyèm: moun sa a gwo ap viv nan la
Lafrans kote li grangou ak frèt. Li bezwen konsole. si
tout eskiz sa yo pa ase, mwen vle dedye liv sa a
timoun nan ki te yon fwa moun sa a gwo. Tout pi gwo
moun yo te premye timoun yo. (Men, kèk nan yo
sonje.) Se konsa, mwen korije devouman mwen an:


Leon Werth lè li te yon ti gason


PREMYE CHAPIT



Lè m 'te sis mwen te wè, yon fwa, yon imaj bèl, nan
yon liv sou Forest Vyèj yo rele "Istwa Vecues". li
reprezante yon koulèv boa vale yon bèt nan bwa. Isit la se kopi a
desen.

Li te di nan liv la: "Kochon yo koulèv vale tout bèt yo tout
tout, san machè a. Lè sa a, yo pa ka deplase e yo
dòmi pandan sis mwa yo nan dijesyon yo.

Mwen Lè sa a, te panse anpil sou avantur yo nan forè a, epi, nan lide m '
vire, mwen jere, ak yon kreyon koulè, trase premye fwa mwen
desen. Nimewo desen mwen 1. Li te tankou sa a:


Mwen te montre chèf mwen an grandi-ups ak mwen te di yo
mande si dessin mwen pè yo.

Yo di m 'konsa: -Poukisa yon chapo dwe pè? "

Desen m 'pa t' reprezante yon chapo. Li reprezante yon koulèv
boa ki ta fouye yon elefan. Mwen te trase anndan an
Boa koulèv, se konsa ke grandi-ups ka konprann. yo
toujou bezwen eksplikasyon. Dessin nimewo 2 mwen te tankou sa
:

Moun yo gwo konseye m 'kite desen yo
ouvè oswa fèm kama boa, epi konsantre sou la
jewografi, istwa, kalkil ak gramè. Sa a se ki jan
Mwen te kite, nan laj de sis, yon karyè manyifik nan
penti. Mwen te dekouraje pa insucces yo nan nimewo desen mwen an 1
ak nimewo desen mwen 2. Gran moun pa janm konprann
pa gen anyen sou pwòp yo, epi li fatigan, pou timoun, pou tout tan
ba yo eksplikasyon.

Se konsa, mwen te chwazi yon lòt travay epi mwen te aprann kondwi
avyon. Mwen te vwayaje atravè mond lan. Ak jewografi,
sa a bon, te sèvi m 'anpil. Mwen te konnen ki jan yo rekonèt, ki soti nan premye a
gade, Lachin soti nan Arizona. Li itil, si se yon sèl egare
pandan nwit la la.

Lè m te rankontre youn ki te sanble yon ti kras lisid, mwen te
eksperyans la sou li nan desen mwen no.1 ke mwen toujou
nan bwat. Mwen te vle konnen si li te reyèlman konprann. men
li toujou reponn, "Se yon chapo." Se konsa, mwen pa fè sa
Pa gen sèpan sèpan, pa gen okenn forè jenn fi, pa gen zetwal. Mwen menm
mete nan pòt li. Mwen te pale avè l sou pon, gòlf, politik
ak lyen. Ak moun nan gwo te kontan konnen
tankou yon moun ki rezonab.



CHAPIT II



Mwen te viv pou kont li, san okenn moun ak ki moun yo pale vrèman,
jiskaske yon pann nan dezè Sahara a, sis ane de sa. kèk
yon bagay te kase nan motè mwen an, e depi m 'pa ni avè m ni
mekanisyen, ni pasaje, mwen prepare pou eseye reyisi, tout bagay
pou kont li, yon reparasyon difisil. Se te pou mwen yon kesyon nan lavi
oswa lanmò. Mwen apèn te gen dlo pou m bwè pandan wit jou.

Premye jou lannwit mwen tonbe dòmi sou sab la mil mil
tout peyi abite. Mwen te pi plis izole pase yon batiman koule sou yon
rido an nan mitan oseyan an. Se konsa, ou imajine sipriz mwen, nan leve a
nan jounen an, lè yon komik vwa ti kras reveye m '. Li te di:

__ Tanpri ... trase m yon mouton!

__ Huh!

__ Trase m 'yon mouton ...

Mwen vole sou pye m 'tankou si mwen te frape pa la
zèklè. Mwen fwote je m. Mwen gade byen. Apre sa, mwen te wè yon
ti kras moun byen ekstraòdinè ki te konsidere m '
oserye. Isit la se pòtrè a pi byen ke mwen pita jere yo
fè l '. Men, desen mwen an, nan kou, se yon anpil mwens Spacious
pase modèl la. Li pa fòt mwen. Mwen te dekouraje nan mwen
karyè kòm yon pent pa grandi-ups, nan laj la nan sis, ak
Mwen te aprann pa gen anyen yo desine, eksepte fèm yo fèm ak bo yo
louvri.

Se konsa, mwen gade aparisyon sa a ak je wonn
nan sezi wè. Sonje byen, mwen te yon mil mil de nenpòt ki
rejyon rete. Men, ti kras parèy mwen pa t 'sanble yo m' yo dwe egare oswa mouri
fatig, lanmò soti nan grangou, lanmò soti nan swaf dlo, ak lanmò soti nan pè. li
pa t 'sanble yon timoun pèdi nan mitan dezè a,
yon mil mil nan nenpòt zòn abite. Lè mwen finalman reyisi
pou m pale, mwen di l:

__ Men, kisa ou fè isit la?

Apre sa, li repete m ', trè dousman, tankou yon bagay ki grav anpil:

__ Tanpri ... trase m yon mouton ...

1933/5000
1930 characters over 5000 maximum:
Quand le mystere est trop impressionnant, on n'ose pas desobeir. Aussi absurde que cela me semblait a mille milles de tous les endroits habites et en danger de mort, je sortis de ma poche une feuille de papier et un stylographe. Mais je me rappelai alors que j'avais surtout etudie la geographie, l'histoire, le calcul et la grammaire et je dis au petit bonhomme (avec un peu de mauvaise humeur) que je ne savais pas dessiner. Il me repondit : __ Ca ne fait rien. Dessine-moi un mouton. Comme je n'avais jamais dessine un mouton je refis, pour , un des deux seuls dessins dont j'etais capable. Celui du boa ferme. ET je fus stupefait d'entendre le petit bonhomme me repondre : __ Non! Non! Je ne veux pas d'un elephant dans un boa. Un boa c'est tres dangereux, et un elephant c'est tres encombrant. Chez moi c'est tout petit. J'ai besoin d'un mouton. Dessine-moi un mouton. Alors j'ai dessine. Il regarda attentivement, puis : __ Non! Celui-la est deja tres malade. Fais-en un autre. Je dessinai : Mon ami sourit gentiment, avec indulgence : __ Tu vois bien... ce n'est pas un mouton, c'est un belier. Il a des cornes... Je refis donc encore mon dessin : Mais il fut refuse, comme les precedents : __ Celui-la est trop vieux. Je veux un mouton qui vive longtemps. Alors, faute de patience, comme j'avais hate de commencer le demontage de mon moteur, je griffonnai ce dessin-ci. Et je lancai : __ Ca c'est la caisse. le mouton que tu veux est dedans. Mais je fus bien surpris de voir s'illuminer le visage de mon jeune juge : -C'est tout a fait comme ca que je le voulais! Crois-tu qu'il faille beaucoup d'herbe a ce mouton? __ Pourquoi? __ Parce que chez moi c'est tout petit... __ Ca suffira surement. Je t'ai donne un tout petit mouton. Il pencha la tete vers le dessin : __ Pas si petit que ca... Tiens! Il s'est endormi... ET c'est ainsi que je fis la connaissance du petit prince.
Lè mistè a twò enpresyonan, nou bay gab pa grip. tou
absid ke li te sanble ke mwen mil mil nan tout kote
viv ak danje nan lanmò, mwen te pran soti nan pòch mwen yon fèy nan
papye ak yon plim. Men, mwen sonje lè sa a ke mwen te gen
espesyalman etid jewografi, istwa, kalkil ak gramè ak
Mwen di nèg la ti kras (ak yon ti kras tanperaman move) ke mwen pa fè sa
pa t 'konnen ki jan yo desine. Li reponn mwen:

__ Li pa enpòtan. Trase m 'yon mouton.

Depi mwen pa janm te trase yon mouton, mwen te fè l 'ankò, pou youn nan de la
sèlman desen nan ki mwen te kapab. Sa a nan boa la fèmen. AK mwen te
etone tande mesye a reponn mwen:

__ Non! Non! Mwen pa vle yon elefan nan yon boa. Yon boa se
trè danjere, ak yon elefan trè ankonbran. Nan plas mwen
anpil ti. Mwen bezwen yon mouton. Trase m 'yon mouton.

Se konsa, mwen te trase.







Li te gade byen, lè sa a:

__ Non! Sa a se deja trè malad. Fè yon lòt.

Mwen te trase:







Zanmi m 'souri dousman, indulgently:

__ Ou wè ... se pa yon mouton, li se yon Ranger. Li gen
kòn ...







Se konsa, mwen toujou reekri desen mwen an: Men, li te refize, tankou la
Presedan:

__ Yon sèl sa a twò granmoun. Mwen vle yon mouton ki viv yon bon bout tan.

Se konsa, pou mank de pasyans, ki jan mwen rayi yo kòmanse demonte a
soti nan motè mwen, mwen skribbled desen sa a.

Apre sa, mwen te kòmanse:

__ Sa se bwat la. mouton ou vle a se andedan.







Men, mwen te trè etone wè figi a nan jèn mwen an
Jij: - Sa a egzakteman ki jan mwen te vle li! Ou panse li
yon anpil zèb gen mouton sa a?

__ Poukisa?

__ Paske nan kay li trè ti ...

__ Li pral siman ase. Mwen te ba ou yon ti mouton.

Li te apiye tèt li nan direksyon desen an:

__ Pa tèlman piti tankou sa ... Isit! Li tonbe nan dòmi ...

Se konsa, mwen te rankontre chèf nan ti kras.
