HAITI. HAITI SETE YON BEL PEYI YO TE KONN RELE LI PARADI TOUT MOUN TE KONN VIN VISITE LI MENM KONNYA LA MENM SE PA MENM BAGAY. KONNYA LA MENM YON BON TI DLO SI YON MOUN BEZWEN YO PA KA BWE LI ALEZ MWEN PA KONNEN SI YON MAL NOU AP PEYE OU BYEN SE MALEDISYON AN KI RIVE SOU NOU GEN DE MENM LI KONN PI GRAV SE LE GEN DE MOUN YO GEN YON TI CHANM KAY YO FE'L FE YON LEKOL PI YO PA PRAN KA MALEREZ SE MANDE YON PAKET KOB POU YON SEL MWA SI TI MALEREZ LA PA GENYEN LI DEPI LI VOYE TI LAN W'AP VOYE LI TOUNEN LAKAY LI MWEN TA RENMEN MANDE BONDIEU KI KOTE SA PRALE MENM. LE DESSALINE, CHRISTOPHE, AK PETION TE LA PAT GEN TOUT BAGAY SA YO . MENM ANKO SE LE OU RETE LAKAY OU LAPLI AP TONBE DLO MENM AP ANPECHE OU DOMI OU PRET POU PEDI LA JWA OU PRET POU DI BONDIEU POU LI TIYE OU. EPI SE LE OU VIN AL VOTE POU YON MOUN PRESIDAN EPI LE LI VIN PRESIDAN LI PA MEN KA REGLE ANYEN POU PEYI. MENM SA MWEN AP MANDE KOTE BAGAY SA PRALE NAN TAN SA TIMOUN PA KA MANJE EPI GRANMOUN MENM PA KA JWENN TRAVAY, EPILE OU TA RESI JWENN YON TI TRAVAY KAY MOUN YO PA MENM KA PEYE OU MENM . MENM SA MWEN VLE MANDE ESKE SE CHANS NOU PA GENYEN OUBYEN SE TROP MAL NOU DEVAN BONDIEU. SE LE MENM MANMAN VIN FE YON PITIT LI PA MENM KA PALE AVEK LI, GEN DE LE MANMAN MENM MANDE MAL MENM POU PITIT SA, EPI CHAK DE SEMEN PREZIDAN MOUTE PREZIDAN DESANN YO PA JANMEN REGLE YON BAGAY SE SA MWEN PLIS PA RENMEN AVEK YO.SI MWEN MENM BONDIEU MWEN T'AP RETIRE PEYI SA EPI FE MOUN YO APRANN PRIYE, APRANN PANSE, APRAN OBEYI, APRANN CHANJE LIDE NOU D YON BAGAY NOU PRAL KI PA BON EPI POU NOU LI BYEN.LE MWEN TE NAN SIZYEM ANE MWEN TE KONN LI ISTWA AYITI YO TE KONN PALE DE CHRISTOPHE COLON YO DI KONSA LI FE TWA JOU SOU LANME POU DEKOUVRI AYITI EPI AYITI SE PA MENM PEYI LI'L MWEN LI FE SA POU NOU EVAK SAJES, KE SANSIB, EPI AK LANMOU LI GEN POU MOUN K'AP VIV LADAN AK POU PEYI A TOU. KONNYA MWEN VLE PALE DE LA SALINE, DELMAS, AK LAVIL LA YO RELE (CROIX DES BOSALLE) OU KOTE SA NOU GEN MACHE SE POU TE GEN POU MOUN KONSEKAN POU SIVEYE LI NETWAYE LI , EPI GEN KI RELE LI PI GRO MACHE AN AYITI EBYEN KOMAN LI FE PA KA VIN BEL,SANTE, AK KE KONTAN. NOU PA TRO ANPIL LA POU PA KA VIV ANPEN,PASKE GEN PEYI KI PLIS PLIS PLIS MOUN PASE NOU YO VIV E YO VIV PI BYEN S'AK FE SA. BANM EXPLIKE NOU EBYEN SE PASKE NOU MANKE GEN LANMOU LAJWA AK SAJES NAN KE NOU.AYITI CHERI MWEN MENM SE KONSA MWEN RELE LI, SI YON TA RENMEN POU AYITI CHANJE SE POU METE TET YO ANSANM EPI FE YON SEL POU NOU KA SIJE PEYI A, PA GEN OKINN LOT NASYON KI KA RANJE LI POU NOU.. EPI MWEN PANSE NOU KOMANSE KOPRANN DE KISA. MWEN PRAL EXPLIKE DE KISA SE DE (TRANBLEMENT DE TERRE) A KI SOT PASE A, MWEN KONNEN LI FE ANPIL MOUN KOMANSE PRANN KONPRAN YO,S'AK FE MWEN DI SA EBYEN SE PASKE GEN ANPIL MOUN KI MOURI, EPI NA MOUN SA NOU CHAK MOUN K'AP NAN PEYI SA GEN YON MOUN OSWA DE OUBYEN TWA MOUN KI MOURI EBYEN SA POU NOU FE SE METE TET NOU ANSANM POU NOU FE PEYI A MACHE, PASKE PA GEN OKINN LOT MOUN KI SOT NAN LOT PEYI K'AP VINN FE SA POU NOU.PASKE MWEN PA TA RENMEN POU PEYI MELANJE, POU MOUN PA DI SE JAKMEL PI BEL PASE POTO-PWENS OUBYEN KAP-AYISYEN KI PI BEL MWEN PA RENMEN SA DITOU EBYEN MWEN AP DI TOUT MOUN ANJENERAL SE METE TET NOU ANSANM PA NAN DI MWEN GEN BEL MACHIN MWEN P'AP KA PALE AK MOUN KI PA GEN MACHIN NOU SA PA BON, SE LE SA POU MOUN NAN TA LOT MOUN KI PA GENYEN AN, POU LI APRANN LI SA POU LI SI MOUN NAN VLE YON TOU. PA VIV AK EGOYIS, PA VIV JAN OU KONNEN KI PA BON FE YON TI ESEYE KOPRANN. MWEN TA RENMEN POU PEYI A CHANJE ANPIL, MENM NOU MENM SI NOU TA BEZWEN VRE YON SEL MOUN P'AP KA SE NOU TOUT KI POU METE TET NOU ANSANM POU NOU FE LI MACHE, POU PEYI A BEL, POU PEYI A GEN YON BON PREZIDAN SE POU NOU METE TET NOU ANSANM AK RESPE, AMOU.

AYITI CHERI
LAKAY SE LAKAY 

Lanmou sprityel
Li soti kay Bondye
Malgre tout sa nou fe
Li toujou padone'n
M'ap kontinye renmen malgre kout ba
(Malgre li konn gen gou anme)
M'ap bay lanmou lanmen jouk sa kaba
(Jis sa kaba tonne)
M'deja gen gom avek chifon
Pou'm efase tout vye pase
E m'pre pou ti sa ki pot ke'l byen presye
Pou mwen pwoteje'l ak lanmou

Mwen pare pou'm renmen
Malgre'l pote soufrans
Mwen pare pou'm soufri
Apre soufrans se delivrans

M'pap di m'te pedi tan'm
Nan cheche pasi pala
Ann di son eksperyans
Ki montre'm ke bon yo ra
Si'w vle jwenn yon moun
Ki la le lapli, ki la le sechres (Wi, toujou la)
Fo'w pa pe louvri ke ou bay lanmou
Menm si'w te twonpe'w youn ou de fwa
Mwen ka di m'fye de ke mwen
Anpil fwa ki pran kou
Yo bouke kraze'l, yo matirize'l
Men l'ap mache toujou

Mwen pare pou'm renmen
Malgre'l pote soufrans
Mwen pare pou'm soufri
Apre soufrans se delivrans

Cheri m'pare
Di'm si se ke'm ou vle
Men'l nan men'm m'ap
Lage'l, lage'l, lage'l devan'w lan

Oh sound studio
Men kompa

Ohhh
Dlo nan je'm konn neye ke'm
M'konn semante m'pap renmen anko
(M'renmen pi red, m'renmen pi red manman)
Fe gwo diskisyon ak fanmi, zanmi
M'konn menm parye m'pap renmen anko
(M'renmen pi red, m'renmen pi red manman)

Mwen pare pou'm renmen
Malgre'l pote soufrans
Wi mwen pare


Fo'm te rankontre'w pou ke'm te bat fo
Se pa dat m'ap mande pouki Bondye pat fe'w
Fo'm te player pou'w montre'm ke m'pat fo
Fo'm te gen yon ex pou'm konn gen bagay m'pap fe'w
E fo'm te damou'w pou'm we m'potko janm renmen
Fo'w te fe'm swiv ou pou'm we m'potko janm mennen
Ou fe'm reyalize ke ankenn fanm pat janm renmen'm
Fo'n te viv ansanm pou'm we'm potko janm mwen menm
Ke'm te gen plas pou lot, ou fe'l vinn piti
Ou fe'l vinn sansib, lot yo te fe'l vinn pi di
Ou pat kwe nan tripotay e nan lot moun ki di
Fo'm te Traka pou'w te fe'm vinn Dydy
E depi'w te bo kote'm, m'pat ka pa byen
Ou te fe'm chante plis lanmou ke Lara Fabian
E fo'm te neglije'w pou'm we jan'w che pou mwen
Fo'w pat la anko pou'm we jan'w fe pou mwen
Fo'm te deside kanpe pou'm te we'm nan on kous
E fo'm t'al goute on lot fanm pou'm te we jan'w dous
Fo'w te tronpe'm pou'm te kite'w pou'm we se mwen'k te pi kon
E fo'm t'al pran on lot pou'm we se ou'k te pi bon
Men fo sa ta rive pou'm te aprann tout moun ka fe ere
Relasyon pa janm senp, tolerans ka fe'l meye
Petet li te fe'm mal, men'w te merite padon
Moun pa'm nan se mwen'k pou kreye'l, se nou tout ki pa bon
M'aprann_

M'te ave'w, ou twonpe'm, m'al pran on lot
M'vinn renmen ak Betty, li twonpe'm, m'al pran on lot
M'al pran Rebecca, li twonpe'm, m'al pran on lot
M'tonbe sou Sophie, yo di'm se madan on lot
A la fen m'reyalize m'ap tounen an won
Sa fe dizan m'ap renmen, m'pa janm jwenn yon bon
Chak le'm ouve ke'm, m'resevwa yon plon
Yo fini ave'l, yo tout sakrifye'l

Si...
Chak le ou renmen ou toujou blese
Sonje...
Relasyon tre senp, se nou'k pou jere'l
Si...
Ou jwenn yon moun ki vle viv, kenbe men'l
Pa kite'l, pa kite'l...

Moun pa'w la pa lwen, moun pa'w la devan je'w la
Defwa fo'w ka padone, femen je'w sou sa'k deranje'w la
Ap toujou gen plizye chay, ou pap pot yon sel
Moun pa'w la pap janm jan'w vle'l la, li pap sot nan syel
Just aplike prensip la e w'ap we lavi bel
Tet ansanm jere relasyon'n, menm le'l pa finn bel
Koz w'ap toujou kite on moun ki twonpe'w
Pou'w al rekomanse ak on lot ki te ak on moun ki te kite'l paske'l pat fidel

M'te ave'w, ou twonpe'm, m'al pran on lot
M'vinn renmen ak Betty, li twonpe'm, m'al pran on lot
M'al pran Rebecca, li twonpe'm, m'al pran on lot
M'tonbe sou Sophie, yo di'm se madan on lot
A la fen m'reyalize m'ap tounen an won
Sa fe dizan m'ap renmen, m'pa janm jwenn yon bon
Chak le'm ouve ke'm, m'resevwa yon plon
Yo fini ave'l, yo tout sakrifye'l

Mwen pedi tet an mwen
Mwen pran nan sa m pa konnen
Le w lwen m lespri m pa byen
M pa ka tann pou ave w fe ko nou makonnen

Moun pa bezwen konnen koman n konn fe lanmou
Yo pa bezwen konnen koman m konn pase men sou ou
Yo pa bezwen konnen kijan w konn gate m nan konnen
Vide siwo sou mwen baby fe m pedi tet mwen

Ou pa bezwen pale ni al eksplike
Sa se ti sekre pa n ou pa bezwen al rakonte
E ou konnen kijan m renmen le wap pase

Pase men w sou mwen
Pase men w pase men w cheri
Pase men w sou mwen

Ou gen on jan w karese m
Ou fe tout ko mwen pran tranble fe mwen dekontwole
Manyen l fe l transfome
Fe m anvi rete kote w fe dezod san rete

Moun pa bezwen konnen koman n konn fe lanmou
Yo pa bezwen konnen koman m konn pase men sou ou
Yo pa bezwen konnen kijan w konn gate m nan konnen
Vide siwo sou mwen baby fe m pedi tet mwen

Ou pa bezwen pale ni al eksplike
Sa se ti sekre pa n ou pa bezwen al rakonte
E ou konnen kijan m renmen le wap pase

Pase men w sou mwen
Pase men w pase men w cheri
Pase men w sou mwen


Manyen manyen mwen

Maestro


Cheri m renmen le wap pase
Pase men w sou mwen
Pase men w pase men w cheri
Pase men w sou mwen 

Ou te di m sa men mwen pat kwe sa
Cheri mwen te panse se jwe w tap jwe
Mwen fon deplase nan foto m ap gade
Nan bra w mwen we w gentan gen on bebe

Ou gen yon pitit pou mwen
Men mwen gentan rive lwen
Ou gen yon pitit pou mwen
Men m pwomet ou map tounen

M ap priye bondye pou li pwoteje
Cheri pou li pa janmen frape danje
M ap toujou pale toujou ret konekte
Pou lavi pitit nou pa gache

M pa konn kile m ap tounnen

M anvi kenbe bebe
Vice2k again anko

Wa va di li pou mwen

Di li pou mwen
Menm si m rive lwen m ap tounnen

Pou mwen li s on presye kado
Mwen tap janm chwazi bay do
E rete lwen l bay nou fado
M ap tounnen vinn pote l sou do
Pinga n panse se flow m ap flow
Mwen pre pou m foure pye n nan dlo
E m ap trete l tankou on biblo
Fiyel la se pou maestro Reynaldo


Alo, alo, alo
Ou tande'm


Dj a koman ou ye
Se premye fwa mwen rele
Ti chan sa mwen vle dedye'l
A yon moun ki espesyal
Se aktivite mwen li ye
Fanm sa se tout sa m'posede
Yo di'm cho'w la rive lwen
Mwen swete ke li ap koute'l
E si g'on odite ki konnen'l fe'l branche
Rele'l di'l g'on chanson ki pral jwe, se pou li


M'swete, m'swete li danse
Le'l tande mizik sa avek melodi sa
M'swete, m'swete li danse
M'espere mizik sa rive sou li ak fos


Li toujou konn ap di'm ke mwen gen anpil talan
Li di'm ke si'm travay m'ka pote anpil fwi
Li se fanatik nimero 1 m, li toujou ap sipote'm
Menm lajan pou'm peye studio, defwa se li ki konn ede'm
Se'l bagay m'ap mande'l pou'l danse le'l tande'l
Mwen konnen l'ap renmen mizik sa ak tout ke'l


M'swete, m'swete li danse
Le'l tande mizik sa avek melodi sa
M'swete, m'swete li danse
M'espere mizik sa rive sou li ak fos

Zenglen lifetime guarantee


Tanpri jwe, tanpri jwe li pou mwen
Tanpri jwe, tanpri jwe li pou mwen
Petet li kapab kek kote l'ape koute
Depi'l tande vwa'm l'ap konnen ki moun mwen ye


Petet li kapab kek kote l'ape koute
Depi'l tande vwa'm l'ap konnen ki moun mwen ye

Naomi Osaka: kiyes nou gen dwa rele ayisyen?

    Nan pwop fason pa nou, jan nou toujou fe l la depi plizye jenerasyon, nou envesti nan pitit nou. Se vre, nou pa envesti ak lajan leta, men se yon envestisman ki gen merit ki jwenn rasin li nan lanmou. 

Si ou te sou rezo sosyo sa gen 2 mwa, siman ou te we mesaj sa k ap pase "Lafrik genyen koupdimond" tout kote. 15 sou 23 manm ekip nasyonal franse ki te bat la te soti ann Afrik ak Karayib la. Mesaj la te komik, men li te gen anpil verite ladann tou.

Avanse rive wikenn ki fek pase a, e anpil nan nou jwenn tet nou nan menm deba a anko. Pandan ameriken yo kontinye ap analize e diskite jan abit la te maltrete Serena Williams pandan tounwa US Open la, ayisyen menm t ap mennen pwop tribinal pa nou ak yon konvesasyon osi fristran pandan match la.

Naomi Osaka, ki gen selman 20 lane, akonpli rev li te genyen pou jwe e bat pwop model li, ki se Serena Williams. Pandan lapres tout kote nan lemond dekri manmzel selman selon rasin japone li (Osaka se pou Asosyasyon Tenis Japon li jwe)- Osaka plizye fwa asire ke li mansyone rasin ayisyen li yo avek fanmi ayisyen papa li nan Long Island.

Touswit apre viktwa Osaka a samdi ki sot pase a, anpil nan konpatriyot ayisyen li yo te konmanse kesyone si res dyaspora a gen dwa selebra viktwa a  tankou yon viktwa ayisyen. Moun sa yo ke selebrasyon nou te deranje yo te mande ki jan nou ka santi nou alez pou reklame manmzel le se japon, e pa Ayiti, ki te ede manmzel rive a moman sa.

Apre Prezidan Jovenel Moise te poste sou Twitter pou eksprime felisitasyon li, e li te rele manmzel "Notre Naomi", kritik sa yo te vin pran plis fos.

Manmzel se pa pou nou li ye. Ayisyen two alez ap selebre yon viktwa ki pa menm pou nou.

An fas kritik sa yo, nou dwe analize ki sa sa vle di egzakteman pou yon moun 'ayisyen', paske li kle ke nou bliye mo Emeline Michel ki raple nou ke drapo nou se anba po nou li ye, tout kote nou ale.

Pandan 200 lane, Ayiti kanpe kom rev e denye lespwa pou liberasyon moun nwa nan nouvo mond lan. Nan liv ki rele Avengers of the New World, Laurent DuBois di nenpot moun ki ap goumen pou dwa moun se "pitit revolisyon ayisyen an" e "responsab a zanset [ayisyen] sa yo." Se vre, definisyon sa yon ti jan laj, men an menm tan li antre nan esans sa ki nan idantite nou kom pep.

Nou ka dako, le nou gade tet nou, nou we Ayiti ak Ayisyen se yon pep ki fye. Nou se yon pep ki malgre plizye gouvenman fayi nan tan lontan jis konya, nou kontinye montre volonte nou pou nou kreye destine nou nan mond sa. Soti nan mod Stella Jean, imaj Marc Baptiste yo, rive nan jeni nou ka jwenn nan pawol Edwidge Danticat yo, nou kontinye pwouve e pataje fos nou nan mond lan.

Naomi, menm jan ak tout moun mwen sot mansyone yo, se nan yon anvionman ayisyen li te jwenn swen ak lanmou depi li te piti. Se menm anviwonnman sa ke nou tout konnen, ki gen tonton strik men ke nou renmen kanmenm, ak menm matant pale anpil nou yo. Sa evidan nan fason Naomi korije moun ki deside inyore yon bo nan fanmi li plizye fwa-menm fanmi sa ki te ap selebre avek Naomi samdi sa avek drapo wouj e ble yo nan men yo. Nan pwop fason pa nou, jan nou toujou fe l la depi plizye jenerasyon, nou envesti nan pitit nou. Se vre, nou pa envesti ak lajan leta, men se yon envestisman ki gen merit ki jwenn rasin li nan lanmou.

Si nou vle inyore e rechte plas Naomi genyen lakay nou poutet febles gouvenman nou, menm febles sa yo ki pouse anpil nan gran atlet afriken yo reprezante lot peyi tou, eske nou pare pou nou abandone Edwidge Danticat, Marc Baptiste, Dumas, Stella Jean, Jean Michel Basquiat, avek anpil lot ki ap fe non yo site nan lemond?

Eske nou pare pou nou fe etnisite nou tounen yon bagay ke yon moun dwe goumen pou li epi genyen tankou yon pri bolet? Eske nou pral konmanse fenmen barye lakay nou menm jan ak vwazen dominiken nou yo? Eske nou pral konmanse tcheke batiste ak siyati pou asire ke "timoun deyo" sa yo paka reprezante repiblik la tou?

Oubyen  eske nou pare pou nou konprann ke toutotan Ayiti poko jwenn yon leta ki ap travay pou pitit li, anpil nan nou pral kontinye kite peyi a, epi n ap pran drapo a avek nou, anba po nou, tout kote nou ale. E se avek drapo sa anba po nou nou pral kontinye travay e leve defi, gwo kou piti, epi mete yo ansanm ak sa manman nou ak papa nou te fe anvan nou.

Imigrasyon se pri sa anpil peyi nwa ap peye pou leta maryonet, dirijan egoyis avek mank resous. Nan sa, nou pa diferan de anpil peyi atrave dyaspora afriken an. Men nou paka kite sistem sa yo ki pa nan kontwol nou fe nou abandone pitit nou, pitit nou tankou Naomi ki konsyan de kote yo soti e ki fe efo pou kenbe e respekte idandite yo.

Nou pi bon pase sa. Nou konn kiyes nou ye. Nou kon kote nou soti, e nou konnen kisa nou espere pou pi devan. Menm nan tan difisil tankou jodi a kote pep la ap mobilize pou mande "Kote kob Petrocaribe a?" nou ka jwenn ti lajwa le youn nan nou kale youn nan pi gwo atlet nan lemond, sa ki pral simante manmzel nan listwa ap fe fyete zanset japone li yo ak zanset ayisyen li yo, an menm tan.

10 Bagay Gouvenman Ayisyen Ka Fe pou Anpeche Kriz Politik Lan Vin Pi Mal

Men 10 desizyon ki ka ede nou retwouve bon wout lan.

Leta ayisyen se yon leta ki bati pou benefisye politisyen ak elit ekonomik lan. Li senp e kle pou tout moun ki ap viv oubyen swiv devlopman politik Ayiti. Koripsyon ak enpinite anrichi politisyen ak zanmi yo nan sekte prive an. Jodi a Ayisyen pedi konfyans total nan politisyen nou yo, e komanse abadone pwosesis demokratik yo. Jounen jodi a, pou retabli konfyans e montre nou serye men ki wout nou ka pran. Men 10 desizyon ki ka ede nou retwouve bon wout lan.

1. Redwi ekip Pale Nasyonal, elimine avantaj espesyal ki pa nesese pou rann anplwaye yo travay. Sa enkli prezidan an. 

Desizyon sa a ap voye yon mesaj kle pou montre prezidan an ak ekip li serye pou batay kont defisi bidjete. Defisi bidje nou ap deraye, e avantaj gwo ofisyel yo ap  ogmante. Nan bidje rektifikatif lan, palman an koupe bidje sante e ogmante bidje pa yo. Si prezidan ak premye minis lan vle batay kont koripsyon ak enpinite, yo dwe bay bon egzanp.

2. Redwi gouvenman:

Ministe Edikasyon fe yon sel ak Ministe Jenes ak Espo.

Ministe Ayisyen K ap Viv Lot Bo fe yon sel ak Ministe Afe Etranje.

Ministe Agrikilti fe yon sel ak Anviwonman.

Ministe Ekonomi ak Finans fe yon sel ak Ministe Komes e Endistri.

Ministe Enterye fe yon sel ak Ministe Defans.

Ministe Travo Piblik e Kominikasyon fe yon sel ak Ministe Kominikasyon.

Elimine 3 minis Delege yo, kote kom senp chaje misyon sou kontra tanpore.

Gen twop minis ak ministe. Kantite nou depanse pou fonksyonman gouvenman ak sa peyi a jwenn an retou montre nesesite pou yon refom pwofon nan leta a. Ministe mwen pwopoze pou mete ansanm yo se ministe ki preske fe menm travay deja oubyen gen yon koneksyon nan travay yo, sa ki pral facilite kontinite. Le ou gen 21 minis, sa vle di ou gen 21 kabine ki ka gen 6-7 konseye ak manm kabine.

3. Koupe avantaj ki pa espesyal ki pa nesese pou travay tout palmante ak Direkte Jeneral yo.

Palman an se youn nan enstitisyon ki koute peyi a plis kob, plis pase 6 milya goud twop pou nou ap depanse nan ofisyel pandan res peyi a ap koukouman nan mize. Palman an bezwen patisipe nan koupe bidje leta a pou nou jwenn plis lajan pou depanse nan edikasyon ak enfrastrikti. Si palman jwe wol pa li a, l ap ede popilasyon an repran konfyans pou peye taks.

Direkte Jeneral yo se youn nan gwoup ki gen plis avantaj, plas sa yo toujou distribiye tankou kado, bay palmante, ti zanmi ak yon bann moun san kapasite pou fe travay lan. Refom pou redwi kantite kob leta a koute bezwen pase pran tout Direkte Jeneral yo ki ap benyen nan avantaj san bay rezilta.

4. Bay rapo sou kijan li te depanse lajan konpayi li te jwenn nan kob Petwo Karibe a depanse. 

Prezidan Jovenel Moise enplike direk dapre rapo sena sou itilizasyon lajan Petwo Karibe a. COMPHENER S.A. se yon konpayi ki akize andedan rapo a kom yon konpayi ki fe leta peye anplis pou enstalasyon Lanp. Konpayi sa a  te reprezante pa Jovenel Moise avan li te prezidan, tout tantativ pou kreye transparans bezwen komanse nan sous lan. Jovenel Moise oblije klarifye patisipasyon li nan depanse lajan petwo karibe a pou li gen lejitimite pou pale de pwose petwo karibe.

5. Revoke chef kabine li Wilson Laleau ki se youn nan moun ki gen anpil kesyon pou reponn nan jan anpil lajan Petwo Karibe a te depanse.  

Nan tout peyi serye sa t ap yon gwo eskandal. Wilson Laleau se Minis Ekonomi ak Finans ki fasilite Jovenel jwenn kredi pou mete kanpe Agritrans. Laleau patisipe nan chwazi Jovenel kom kandida e jodi a li se chef kabine li. Jodi a pa gen okenn prev ke Agritrans komanse remet lajan li prete nan men leta. Wilson Laleau se youn nan moun tou ki gen anpil kesyon pou reponn nan move itilizasyon lajan petwo Karibe a.

Genyen Wilson Laleau kom chef kabine nan yon moman revolt popile kont koripsyon ak enpinite pa enspire konfyans.

6. Bay Lakou De Kont tout 27 milyon goud yo bezwen pou travay sou anket Petwo Karibe a, e sispann entefere nan anket lan. 

27 milyon goud pou Lakou Dekont kontinye anket sou itilizasyon lajan petwo karibe a pa dwe yon sije diskisyon. Leta santral bezwen mete sa disponib prese prese pou pa itilize finansman kom yon zouti pou enfliyanse travay Lakou Dekont pwomet pou remet nan mwa janvye a.

7. Fe yon odit nan KEP a avan bay 50-70 milyon pou fe eleksyon. 

Nou depanse plis pase 150 milyon Dola nan denye 3 eleksyon yo, li pa fe sans pou kontinye depanse lajan san okenn rapo sou kijan yo depanse.

8. Ranfose Pouvwa lokal yo_

Ranfose pouvwa lokal yo kote se Meri yo ki jere bagay Karavan nan plas leta santral lan. Bay rapo sou sa ki deja fet nan Karavan lan, e kreye transparans sou kote lajan ki depanse yo soti.

Devlopman dirab oblije pase pa pouvwa lokal yo. Se majistra, kazek, ak delege ki konnen kominote yo. Se yo menm ki dwe devan nan pwoje yo. Sa dwe fet sou sipevizyon pouvwa santral ki dwe garanti travay yo fet, men se pa prezidan, minis ak palmante ki dwe mache nan inogire ti wout ak ti pwoje.

Meri yo ka ranmase kob nan komin yo si leta santral asiste yo, sa ki t ap rann leta santral depanse mwens kob nan pwoje kominal. San desantralozasyon, pouvwa p ap gen ni demokrasi ni devlopman.

9. Mande palman an pou aksepte jen ki etidye nan lot peyi men ki gen rezidans nan lot peyi patisipe nan eleksyon lokal ak lejislatif. 

Li kle dyaspora jwe wol pa li. San dyaspora a, Ayiti t ap pi mal nan tout sans. Plis pase yon milya dola kontribisyon chak ane se pi gwo sous revni direk pou milyon Ayisyen.

Li le li tan pou kite dyaspora a patisipe nan politik peyi a. Mwen p ap pale de moun ki pa janm vin Ayiti ki pa gen okenn entere nan peyi a. M ap pale de twazyem jenerasyon dyaspora a.

Nou gen 3 jenerasyon dyaspora: Yon jenerasyon ki kite peyi a pou pesekisyon ak pou chache opotinite. Moun sa yo toujou atache ak peyi a men yo pa vreman enterese nan politik jodi, yo plis vle ede nan kesyon edikasyon ak biznis. Dezyem jenerasyon an se pitit premye jenerasyon an, yo pa gen anpil entere Ayiti, e yo pa vreman sou retounen Ayiti. Anpil nan yo anba gwo det e menmsi yo ta vle tounen Ayiti pa gen ase travay de kalite pou peye yo menm det bazik yo. Twazyem jenerasyon an, se jenerasyon ki ale pou etidye, epi ki ap travay pou retounen; moun ki pa janm renonse ak nasyonalite yo ki konnen yo pral retounen lakay pou ede chanje peyi a. Sa se jenerasyon ki merite chans pou patisipe direk nan lavi politik peyi a. Anpil nan moun sa yo gen rezidans lot peyi pou sikonstans ak pou fasilite sikilasyon yo, moun sa yo merite entegrasyon total nan politik peyi.

10. Sispann mete chemiz woz kanpay ak ti bot kanpay lan. Kanpay fini. 

Li vreman grav pou Jovenel Moise kontinye an mod kanpay, pwomes vid, deklarasyon emosyonel san swivi preske 2 lane sou pouvwa a. Prezidan Jovenel Moise dwe aji tankou prezidan pou evite kawo, si prezidan an pa gen okenn kapasite pou jere kriz nou ye li ka retire ko li avan sa pi mal.

Vin Gade Apesi Pou Yon Nouvo Dokimante sou "Madan Sara"

"Si madan Sara pa desann, lavil pa manje." Gwo pawol sa yo soti nan yon atik ke Etant Dupain te ekri pou nou sa gen 3 lane sou sit sou an. Jounalis, pwodikte dokimante, epi aktivis sila a te detaye a kle jan li wete chapo devan medam sa yo ki, tankou manman li, gen kom travay pote pwodwi ki soti nan fon andeyo rive lavil oswa nan lot peyi pou moun nan vil yo ka manje. Semenn sa a, Dupain pran yon lot degre nan rakonte istwa medam sa yo ak yon videyo ofisyel ki anonse dokimante li a.

Se premye pwoje endepandan ke Dupain fe kom sineyas, apre yon pil ak yon paket dokimante kote li te pwodikte. Dupain ofri nou yon lot jan pou nou  gade sa k ap pase antan ke moun ki toujou nan premye ran e ki itilize pwofesyon li pou kreye platfom pou rakonte istwa ke yo pa vle pale de yo. Nou kontan anpil pou nou swiv pwoje sila a jis nan bout li, e nou konseye ou fe sa tou. Al vizite sit la jodi a http://madansarafilm.com epi gade videyo ki anonse dokimante a. 

Yon Koup ki Vwayaje Ansanm

Youn nan pi bon fason pou soude relasyon yon koup se vwayaje ansanm. Si nou rive nan fen vwayaj la e nou byen toujou, enben sa vle di ke relasyon a solid vre. Vwayaje fose ou fe on seri de bagay ke ou pat ap janm chwazi fe otreman. Vwayaje ap ba ou on seri de defi ou pat ap janm fe fas nan vi kotidyen ou. Le ou ale yon kote kote ou pa pale lang lan, on kote ou santi w vilnerab, on kote ou ka pedi paske ou pa konn wout ou, tout bagay sa yo ka difisil. E sa pa toujou nan nati nou pou nou kontwole emosyon nou. Kek fwa, sa ka koze dram.

Pou sezon Sen Valanten an, mwen vle ofri yon ti sajes mwen genyen apre 11 an ap pran vwayaj pa wout, ti konje wikenn, ak gwo vwayaj nan peyi etranje.

Si se pa ak li, ak ki moun ou pral fe li?

Konnen tet ou

Le w ap vwayaje, li enpotan pou ou konsyan de kisa ki eneve ou. 

Si ou menm jan ave m, ou gen pwoblem kontwole emosyon ou le w gangou, fok ou metrize sa. Pa kite grangou tounen kole. Pote ti bagay pou pase nan bouch oubyen planifye jounen w pou w ka manje a le. Pa kite cheri a tonbe sou ou bouch long a koz manje.

Si gen yon aktivite ke ou vreman pa renmen men ke cheri w vle fe, ou k chwazi pa patisipe nan aktivite sa.. Pa gen rezon pou kraze vayb li. Sa ka yon bon okazyon pou ou gen ti moman ak tet ou. Mwen ap bay plis detay sou sa pita.

Konnen mennaj ou

Konn mennaj ou byen se yon bon bagay. Nou tout gen defo ak de bagay ke nou fe mal, le ou konnen pa mennaj ou, ou ka evite de fristrasyon ki pa nesese.

Eske menaj ou konn li yon kat jeyografik oubyen swiv direksyon sou yon GPS? (Wi, gen de seri de moun ki pa konn fe sa). Si repons lan se non, pa bay yo chay sa a pote. Si ni ou ni li pa kapab, ou siman abitye pedi ansanm deja.  Kontinye konsa, zanmi m.

Eske menaj ou pi sosyab pase w ? Si se sa, kite yo okipe yo de fe nouvo zanmi. Eske menaj ou pa gen san sipotan ? Eske ou konnen kijan pou ou kalme li? Eske ou prepare pou ou vide dlo sou dife si sitiyasyon yo dejenere?

An nou kle. Ou pa ni nounou yo ni moun responsab li, men ou se mennaj li. Sa vle di, fe yon jan pou w  janti ak pou w konprann li. Epi eseye ede li pou li pa tonbe nan zen.

Panse a youn lot

Planifye aktivite ke nou tou de a ap renmen fasil anpil. Si nou ansanm, gen anpil chans ke nou gen de entere komen (oubyen esje mwen poukont mwen nan sa a?). Pati ki konplike a se patisipe nan aktivite ke ou pa vreman renmen yo, men ke cheri w renmen. Kwe mwen, sa pa vo la penn.

Mwen marye ak yon gason ayisyen ki renmen foutbol. Mwen te konnen sa depi nan komansman an. Sa mwen pa te konnen se ke mwen ta pral pase vi m ap pale e aprann yon paket koze sou foutbol. Pa mal enteprete sa mwen di a, mwen renmen espo a. Mwen renmen yon bon match foutbol de tanzantan e mwen gen yon lis tout jwe ki bel gason ke m byen renmen we. Men depi mwen ansanm ak mari m, nou planifye vwayaj  pou ale nan tounwa foutbol, al vizite estad ak al gade match. Sa se nivo tifosi* a.

Wi, mwen ta byen renmen al nan estad, nan match ak nan mize. Men mwen ta pito ale nan kek ekspozisyon atistik oubyen yon mize sou listwa. Malgre sa, mwen toujou chwazi viv eksitasyon mari m. Pa gen yon lot plas ke mwen ta pito ye ke deye kamera a pou mwen pran foto li ak Messi ke yo fe ak papye mache.

Fe Afe Pa w

Sonje ke ou pa mare nan senti li. A mwens ke se yon ti vwayaj nan wikenn (e menm la anko), pase tan ak tet ou. Toujou ansanm ka toufe yon moun. 

Onetman, kelkeswa nivo ou renmen bae ou (e mwen konnen ke ou renmen li!) ou dwe pase tan poukont ou pou ou ka jere lide w yo oubyen repoze w.

Pa gen anyen ki dwol nan fe 2 wout diferan pandan yon moman. Si ou pa konn sa pou ou fe ak tet ou, al chita nan yon kafe ak yon liv. Ou ka fe tankou w ap li pandan ke se moun w ap gade ki ap monte desann. Si ou gen yon jounal oubyen yon blog, sa ka yon bon moman pou ou ekri. Si w renmen pwomennen ou ka toujou fe sa.

Yon ti detay_ fok ou kle sou ki kote ak ki le nou ap rankontre. Ou vreman pa ta renmen kontrarye paske youn nan nou an reta oubyen ale nan move adres la.

Amize w ak anpil ak ke kontan

Konsantre ou sou pase yon bon moman ansanm. Poze pou w fe foto ansanm. Chante oubyen danse nan lari a. Tounen yon touris degoutan. Jwenn timoun ki nan ou a (pa sa ki yon boul dife a non!) epi kite li deyo. Pa depase limit yo epi obeyi a lalwa men toujou amize ou.

Si se pa ak li, ak ki moun ou pral fe li?

W ap chache yon kote pou ou fe womans pou Sen Valanten an ?

    Vale Jakmel. Kote sila a se yon ja ki sere byen fon. Mwen ak doudou a nou te ale nan lanne 2005 pou dezyem pati lindemyel nou an. Nou te rete ak yon zanmi nou. Mwen te tande anpil bon bagay sou Obej Mon Sen Jan.
    Okap (menm Milo). Paske mache sou tras listwa se yon bagay ki womantik anpil Chwazi nenpot lotel nan zon lan. Fe kou ou konnen pou ou vizite Sansousi ak Sitadel la.

* Tifosi: fanatik, nan lang italyen. Pami moun mwen yo, nou itilize li pou nou dekri denye nivo fanatik la. 

Ki jan nou ka amelyore sistem sante ayisyen an

Lopital piblik ann Ayiti ki bay swen a moun ki pi defavorize nan peyi a fe grev de fwa deja nan douz denye mwa sa yo, nan mitan yon epidemi grav. Nouvel sou dega ke goudou goudou te kite deye potko menm fin dewoule le maladi kolera a paret tet li nan depatman Latibonit la. Ane pase fe sis lane depi kolera rantre nan peyi a, e anviwon 40.000 moun tonbe malad depi le a. Nan mwa septanm lan, mwen te vizite yon sant tretman kolera nan Belade, yon vil ki te gen plizye ka. Vwayaj sa raple mwen gwo chay yon epidemi konsa poze sou yon sistem sante ki deja feb tankou pa Ayiti a. Chay sa pi lou toujou nan zon elwanye yo kote pa gen anpil resous. Wout ki komanse nan lage maladi kolera a isit rive nan faz nou ye jodi a kote kantite nouvo ka pi ba depi 2014, bay anpil leson ke tout sistem sante a ka pran not.

Amelyore direksyon ak jestyon

Mwen te yon etidyan an 2012, le mwen te asiste yon konferans Dokte Junot Felix t ap bay kote li te li di ke "pi gwo pwoblem ke sistem sante ann Ayiti a ap konfwonte se yon mank konpetans manadje yo". Kom ni jere ni dirije enpotan anpil si nou vle pwogrese, sa li di a vle fe kwe ke Ayiti bezwen plis moun ki pare pou mete devan sa ki bon nan youn lot epi oganize pou bay popilasyon an pi bon jan laswenyay.

Nou bezwen chita ak akte piblik, prive ak ONG, yo kelkeswa diferans ak priyorite yo. Konsa, n ap ka kreye lyen, aprann de youn lot sou sa ki fet deja, ak sou jan pou nou jere reyalite aktyel la pou nou ka jwenn solisyon pou demen.

 

Chache epi pataje enfomasyon yo nan le yo dwe bay la

Le mwen te komanse travay nan yon klinik prive, mwen pa te janm gen akse a enfomasyon ijan mwen te bezwen. Done sou sante nasyonal yo se swa yo pa te disponib oubyen yo pa te a jou. Mwen pa te ka fe pratik mwen yo evolye yon jan efikas ak tandans yo. Se menm ka a tou pou enstitisyon leta yo ak anpil ONG, antite ki responsab enfomasyon nan diferan etap pwogram yo pou kontribye nan jestyon pwoblem sante ki ap domine nan moman an ann Ayiti.

Febles konsa te afekte lage kont kolera a, kote pataje enfomasyon rapid te enpotan anpil. Men gras a kowoperasyon ant akte ki responsab pou reponn kont epidemi an, sitiyasyon an ap amelyore. Si se pa te pou jefo san kanpe pou komanse epi kenbe sineji a la, jestyon pwoje ak bay swen ak sevis, tout sa yo pa t ap sevi anyen epi resous yo pa t ap itilize egal ego.

Devlope yon kilti pou antreprene

Mwen ap swiv Daniella Bien-Aime, yon koleg ki blog tou. Li ap defann ak tout fos li yon kilti biznis pou pote yon ekilib nan pespektiv ed ann Ayiti a. Dapre mwen, sa t ap nan entere sekte lasante a ki preske chita sou lajan donate entenasyonal. Menm si ed entenasyonal la te enpotan anpil pou amelyore endikate sante ann Ayiti yon tan ki sot pase yo la a. Men yon sistem sante otonom paka chita sou sa selman. Ed entenasyonal pa kite plas e si li kite se yon ti espas tou piti pou inovasyon ak konpetisyon, e li tiye inisyatif kominote yo depi nan vant. Se youn nan rezon ki fe dokte, enfimye, saj fam, famasyen ak syantifik nan laboratwa yo ap chache travay nan ong yo, epi kite lopital leta yo ak klinik kominote yo oubyen yo annit kite peyi a.

Pwomouvwa inisyativ kominote yo nan Potoprens ak andeyo se premye pa nan inisye yon chanjman. Ranfose sansibilizasyon se youn, men antrene moun yo jan sa dwa se yon lot. Fok nou sipote pwogram ke pwofesyonel nan domen lasante yo ap mete sou pye nan kominote yo ap ede pote yon nouvo le nan sistem sante ann Ayiti.

 

Amelyore ledikasyon sou lasante

Ledikasyon sou lasante afekte chak eleman nan sistem sante a. Se obsevasyon sila ki te enspire mwen ak kek nan koleg mwen kreye IntegrAction, yon pwoje ki la pou edike sou lasante. Nou te menm fe kanpay sou entenet pandan epidemi Chikungunya ak Zika yo ann Ayiti. Edikasyon sou lasante pemet moun jwenn, konprann ak metrize enfomasyon nesese sou lasante pou yo ka pran bon jan desizyon. Objektif la se rann sistem sante a ki konplike anpil, pi fasil pou konprann. Fe pwomosyon, kominikasyon ak edikasyon sou lasante ap ede nou fe sa.

Inisyativ konsa yo ap ede anpil nan avni Ayiti paske yo kontribye a redwi pwa lou maladi ke nou ka evite yo, ak kantite lajan ki depanse nan pwoblem sa yo desann.

Epidemi kolera a rete yon gwo defi  ke ke nou ap travay pou elimine li. Preske 7 lanne pase depi li rantre ann Ayiti, Ayisyen ka itilize eksperyans yo pou gade avni yo pi kle. "Nou la n ap lite_" se sa yon teknisyen dlo potab te di le n ap kite Belade. Ti vizit dokte mwen an lot bo a pa te ban mwen opotinite pou mwen pote yon chanjman dirab. Okenn solisyon rapid paka rezoud pwoblem lakoz grev nan lopital piblik yo. Pwobleem yo pi fon ke sa. Pandan ke m ap ekri rekomandasyon sila yo, nenpot moun ki ap li yo la a, mwen swete ke grenn sa yo ap pran rasin pou pote yon pi bon avni akoz de angajman nou tout ansanm.

Dechouke Koripsyon

Ann konmanse dechouke koripsyon, dechouke enpinite_

5,6,7 jiye 2018 lan, yon pati nan popilasyon an ki fristre, fatige, e santi yo neglije pran lari e fe anpil dega. Moun mouri, moun blese, byen pedi nan yon mouvman espontane men ki bay yon siyal kle. Si tout moun jwenn mesaj lan, sanble li poko rive sou Jovenel Moise ki se premye  lide ki gen responsablite pou mennen nasyon an nan bon direksyon.

Konsiltasyon ak akouchman Jean Henry Ceant kom premye minis montre a kle enkapasite Jovenel Moise pou jere kriz la. Anvan li two ta, fok moun ki we pi lwen ke pwent nen yo bat chalbare deye politik manniget nou ap aplike depi ane 1957 yo.

Jean Henry Ceant echwe politikman, 2 fwa antan ke kandida prezidan ak 2 kanpay ki pa te reyalis, ki te plen pwomes ki chita sou demagoji. Prezante Jean Henry Ceant kom altenativ nan mitan yon kriz sosyal e politik pa montre prezidan an tande tout moun. Konsiltasyon prezidan an fet plis ak moun ki gen preske menm lide ak li olye de angaje ak moun ki gen lide depaman ak li. Nominasyon Jean Henry Ceant kom premye minis pap rezoud anyen nan kriz sosyo politik peyi a ap travese jodi a.

5,6,7 jiye se rezilta manti, koripsyon, eksklizyon ak mank de lidechip. Selman chanjman pwofon nan sistem sa ki la a ki ka bay rezilta. Apre 17 mwa san opozisyon politik fo e kontwol total nan palman, jistis, e anpil kolektivite teritoryal, prezidan an ak gouvenman li pa rive mete kanpe sou pye okenn politik serye pou pote solisyon nan vi popilasyon an ki plis sou dechoukay nan moman sa.

Soti nan dechouke makout, pase nan dechouke Jean Bertrand Aristide, desann nan dechouke Rene Preval, dechoukay se yon konstan nan kilti politik peyi a. Si se pa dechoukay pou n pase pou delivre peyi a, mwen 100% pou dechoukay. Mwen konnen ou ouve atik sa a paske ou panse mwen pral defann dechoukay ak dechouke. Men nan ki tip de dechoukay mwen kwe:

Ann komanse dechouke koripsyon: Jovenel Moise ka pran yon arete prezidansyel mande Palman an pou redwi depans yo. Nan menm arete sa a, redwi kabine ministeryel ki pral vini an, e mande lajistis pou pi aktiv nan rezoud ka moun ki akize nan vole lajan leta.

Dechouke enpinite: redwi lajan pou Pale nasyonal, Palman an, Direkte Jeneral yo ba ou plis kob pou peye pwofese ak anplwaye nan sistem jistis lan. Nou pap janm gen yon peyi san yon sistem jistis fo e endepandan, si nou envesti nan la jistis e respekte lalwa n'ap dechouke enpinite.

Dechouke eksklizyon: li pa fe sans pou se yon ti gwoup moun ki gen monopol mache a. Boujwa Petyonvil tout koule, blan, mawon, elatriye kontwole tout mache finans lan, biznis mwayen ak Madan Sara pa gen akse ak kredi e sekirite sosyal. Si nou demokratize sistem finansye peyi a e ouvri li pou tout moun, n ap fe yon gwo pa nan batay kont eksklizyon sosyal nan peyi a.

Pale ak moun nan tout sekte pa rann mwen optimis, e espesyalman lidechip Jovenel Moise pa enspire konfyans. Chwa Jean Henry Ceant kom premye minis la montre mesaj 5, 6, 7 Jiye a pa rive sou moun ki nan espas desizyon yo.

Ayiti nan yon kriz sosyal ak ekonomik e politik ki menase avni peyi a nan tout sans. Politik ekonomik enstab denye deseni yo montre a kle nou echwe sou plizye nivo. Nou vin pi depan de ed, enflasyon ap vale teren, yon gran katite jen ak pwofesyonel peyi a fome oblije kite peyi a e anpil jen ki fome lot kote pa la entegre sistem administratif Ayisyen an ki plis baze sou militans ak zanmitay pase konpetans.

Moun ki santi li pa gen anyen pou pedi pi danje pase yon zam nikleye. Ensilte moun yo ak gwo Machin, gwo kay ak lajan taks popilasyon se youn nan pi gwo krim klas politik lan fe peyi a ak konplisite direk yon majorite nan sekte prive a.

Ayiti se tankou yon moun ki boule nan tout ko l. Pou ou mete oksijen pou sove li, fok ou manyen l yon kote e pandan w'ap manyen li a ou ka pedi yon pye, yon ponyet, men ou oblije manyen li yon kote pou sove lavi li. Travay la pap fasil, men li nesese.

Nou bezwen nouvo lide. Nou bezwen yon nouvo pwoje. Si se pa dechoukay pou nou pase pou bati yon nouvo Ayiti ki pou tout Ayisyen San fos kote, mete prezan pou mwen nan pwochen dechoukay yo.

Etant Dupain

Woy Magazine | 2015 Mas 1

Madan Sara pote non yon zwazo ki vwayaje, ap chache e jwenn manje tout kote li ale avek anpil presizyon. - Timothy Schwartz

Le mwen te gen 9 lane mwen te toujou vle jwenn plis kob pou depanse lekol pase lot fre mwen yo, e manman'm ak papa'm te toujou banm plis. Yon jou, manman m fose m al achte mango ave l pou mwen ka we kote kob mwen toujou ap mande a soti. Pou m onet avek ou, mwen travay anpil jou sa a. Le mwen tounen lakay, mwen malad. Mwen pa konn vre rezon mwen malad la, si se paske mwen te travay twop oswa paske mwen te manje twop mango (m' pa serye, se travay la ak vwayaj la ki te fe'm malad.) Apre mwen dekouvri kote lajan an soti e jan li fet, mwen te vin pi rasyonel nan egzijans mwen fe. Se te yon bon eksperyans.

Ou ka ap mande tet ou, "Poukisa m'ap li istwa sa?" Hey atansyon!!! Sa se pitit yon Madan Sara kap ekri la a. Manman m te konn vann mango le mwen te timoun, achte machin mango nan Dabon zon Leyogan pou vin revann nan Potoprens. Se te yon bel biznis e se te dezyem sous revni fanmi a. Papa mwen te gen biznis kenkayri ki t ap mache byen nan moman an.

Fomelman, fanm pa okipe anpil gwo plas nan sosyete ayisyen an, men nan lavi pratik chak jou se yo menm ki nan tout mache, nan tout lari ap vann. Se sou do yo ekonomi lokal la chita. Nan 30 denye ane sa yo, ekonomi Ayiti kite nivo pwodiksyon pou tonbe nan revande, kote se sou achte revann lajan plis sikile andedan peyi a. An tem de kantite, se fanm ki majorite nan rann ekonomi a fonksyonel. Nan mache sou tet machin, nan rekot se fanm. Pa gen okenn aspe nan ekonomi an kote se pa fanm ki baz la. Si Madan Sara pa desann, Lavil pa manje, si Madan Sara pa monte nan mon pou desann nan bouk mache a pap fonksyone. San Madan Sara pa gen mache, san mache pa gen ekonomi, san ekonomi pa gen peyi. Si jodi a nou toujou ap siviv se gras ak ekonomi otosifizans nan plizye sekte e patisipasyon direk Madan Sara.

Yon Madan Sara se yon machann ki achte pwodui andeyo pou revann Lavil. Gen plizye kalite Madan Sara. Gen gran Madan Sara ki achte an gwo epi vann an gwo, genyen ki achte an gwo pou revann an detay e genyen ki achte an detay epi redetaye machandiz la. Akoz de pwoblem edikasyon an Ayiti majorite Madan Sara pa konn li ak ekri oubyen pa rive nan gwo klas, men sa pa vle di ou ka bay yon madan Sara "Zannanna pou Sizan."

Li ka fasil pou ou fe komes, men li pa fasil pou ou yon Madan Sara. Pou ou yon Madan Sara li mande pou ou genyen grenn nan bouda'w paske se yon biznis ki fet ak anpil danje. Premye danje se vwayaj la. An Ayiti an jeneral transpo se yon tet chaje, men nan ka pa Madan Sara ki toujou pote anpil machandiz, yo bezwen yon kalite machin espesyal; Gwo kamyon san tet oubyen yon bwat. Machin sa yo se machin pepe, machin ki rantre nan peyi a apre yo fin sevi nan yon lot kote. Kamyon ki an majorite pa nan bon eta toujou two chaje e se sou tet kamyon sa yo medam yo vwayaje. Anpil fwa gen anpil aksidan ki fet e moun pedi lavi yo. An majorite, Madan Sara pase jounen e nwit nan vwayaj sou tet kamyon sa yo.

Dezyem gwo danje a se ensekirite. Pou vole, Madan Sara se yon lajan garanti. Yon bann fanm ki ap vwayaje ak lajan nan men yo pou achte machandiz, anpil fwa nan nwit nan yon peyi san limye, san sekirite. Sa se egzateman sitiyasyon plizye santen milye Madan Sara an Ayiti. Twazyem gwo pwoblem lan se kredi; anpil Madan Sara komanse biznis yo ak ti lajan. Gen sa ki vann te yo, e sa ki vann bet pou mete biznis yo kanpe. Anpil ladan yo pran eskont (kredi enfemel) pou fe biznis. Eskont se yon kalite kredi ki pa gen okenn regilasyon, se met kob la ki deside ki kantite entere pou mete sou tet kob la (manman lajan an). Entere sou eskont toujou soti nan 20% e li ka rive jis nan 50%.

Kounye a se moman pou poze kek kesyon : poukisa Madan Sara pa gen pi gwo plas nan sosyete a ? Poukisa travay moun sa yo pa valorize jan yo merite li a? Repons la senp, se akoz de eksklizyon. Men gen plizye aspe konpleks nan senp repons sa a. Premye aspe a se ankadreman, Madan Sara pa jwenn ankadreman paske depi nan lane 80 yo Ayiti adopte yon politik enpotasyon/kontrebann ki kraze pwodiksyon nasyonal la. Nouvo politik la santralize sou kapital ki pa egziste nan kominote Madan Sara yo paske se yo ki pedan de politik enpotasyon an. Sistem ekonomi enfomel de baz la pedi enpotans li paske se enpote/ekspote ki pran mache a pou li.

Pou kesyon kredi fomel la : kantite Madan Sara ki kalifye pou kredi tre piti akoz yo pa gen ankadreman e yo pa gen byen pou amoti prete lajan labank. Pou yon moun prete lajan nan bank oubyen bay kek garanti, nan majorite ka, se byen moun lan te genyen pou komanse ke li vann, oubyen ipoteke pou komanse biznis yo. Pwoblem kredi a mache ansanm ak kesyon ankadreman an, bank pap envesti nan yon sistem ki an gwo danje. E se pa selman bank prive ki pa envesti, bank leta tou pa envesti nan ekonomi enfomel la nan sans sa a.

Batay pou yon klas mwayen byen kanpe an Ayiti gen kom baz li ideyoloji Madan Sara, "mwen vle pitit mwen depase'm e fe pi byen pase'm." sa se objektif santral ki motive Madan Sara, si ou konn pran machin trafik an Ayiti ou konnen byen sa mwen ap pale la a. Objektif pou fe demen pi bon pase ye a li pa selman rete nan yon nivo pesonel, li etabli sou tout kominote yo e fe gwo enpak pozitif nan reyalizasyon ak avansman anpil kominote.

17 lane apre jou mwen te al travay avek manman mwen, manman'm pa Madan Sara anko, men etap sa a te deteminan nan devlopman fanmi mwen. Nou senk timoun, kat gason e yon fanm, jodi a gen bon edikasyon e ap avanse ak lavi nou. Nou pa rich men nou emansipe e fe anpil gwo pwogre. Manman'm fenk mande'm pou'm aprann pale hebre pou'm ka tradwi dokiman orijinal bib la pou li e mwen pale 5 lang deja, mpa ka di non paske se lajan Madan Sara ki voye'm lekol.  Ann serye ou we jan yon Madan Sara opilan ?

Mwen deside fe yon Film sou Madan Sara an Ayiti e eksplore tout aspe nan biznis ak mod lavi sa a. Ret branche!!! Nan Etazini yo gen American Dream an Ayiti nou gen rev Madan Sara, e mwen kontan e fye pou'm di mwen se rev yon Madan Sara.

Mwen kontan fe nou fe konesans ak Clotide Achille, 58 lane, Madan Sara depi 27 lane. Clotide se manman 5 timoun, Clotide se yon nan Madan Sara pi ansyen nan mache Tet Dlo, nan Petyonvil. Malerezman, Clotide pedi mari l depi lane 1997, men Clotide grandi e fe edikasyon tout pitit li e kontinye ak biznis li. Clotide se karakte prensipal dokimante Madan sara. Clotide se egzanp vi van kontribisyon fanm nan sosyete an e pouvwa fanm Ayisyen.

Jodi a se fet manman. Mwen envite nou gade trailer Madan Sara pandan n'ap swete Clotide ak tout lot manman bon fet.

Lafyev Lan Rive Nan Dra a

Mouvman kont koripsyon ak enpinite a pap fe bak. Batay titato ant pouvwa a, opozisyon, sekte prive ak anbasad yo pa dwe fe nou di cho, ni fret. Jan slogan mizik lan di an, "Se Nou liye, Se pa yo." Se nou li ye paske 3 konsasis moman an, se nou menm ki reprezante li. Se nou k'ap charye lide sa yo. Batay kont koripsyon ak enpinite, chanje sistem Konwonpi an, pwoje devlopman enklizif ak yon nouvo pesonel politik. Youn nan distenksyon ekip politik sou teren an pa fe, se yo panse mouvman kont koripsyon ak enpinite kont yon gwoup oubyen yon lot.

Seremoni avan komansman manifestasyon 18 Novanmm, nan Kafou Ayopo

Mouvman kont koripsyon ak enpinite a laj, e divesifye men lide fondamantal yo se menm. Mouvman an kont: yon sistem konwonpi e eksklizif, pou sa anpil nouvo gwoup ap emje andeman gwo mouvman an pou komanse pwopoze altenativ. Mouvman an kont move lide: se pou sa ou we gen gwoup ki emeje andedan mouvman an ki fokis sou lide avan lide. Mouvman kont move lide: Se pou sa nou kont tout pwoje medyok, e mande arete tout moun ki vole lajan leta a. N'ap komanse nan petrocaribe pou rive sou lot yo. Mouvman an kont medyokrite: pou sa nou komanse pozisyone nou kom akte pou ranplase pesonel politik lan.

Diskou depaman, awogan, Prezidan Jovenel Moise lan se yon souflet pou klas politik la ak elit yo. Se tou, yon opotinite pou nouvo jenerasyon lide yo leve vwa yo byen wo pou kondane medyokrite ak lespri meprizan prezidan an. Jame o gran jame, okenn moun pap blachi 29 lane diktatati Duvalier yo, pandan y'ap prepare yon lot pou vin paret kom sove. Mouvman kont koripsyon ak enpite a se yon mouvman ki respekte lavi tout moun, sivil tankou lapolis. Mouvman kont koripsyon ak enpinite a dwe reponn fem a pouvwa ki ap meprize dosye petrocaribe a, ere politik sa a kapab debouche sou radikalizasyon anpil nan pozisyon mouvman an.

Lide Ayiti bezwen nan moman sa a, se yon moun ki gen kapasite pou bati yon bon ekip. Yon moun ki gen byen fome, espesyalman ki konprann byen politik Ayiti ki konn kijan pou defann entere Ayiti, avan tout lot bagay. Lide ki konen kile pou fe konsesyon, kile pou avanse ak kile pou fe bak. Nan batay politik pa janm gen moun ki genyen 100% nan sa li vle, espesyalman nan yon demokrasi. Fok gen konpwomi, men pa konpwomi ki detwi entere majorite a, entere Ayiti dwe toujou avan.

Kriz politik jodi a depase lide ki la yo, ni pouvwa a, ni opozisyon an. Sel diferans, se pouvwa ki la a ki gen manda pou fe enstitisyon yo fe pwose petrocaribe a. Jiskaprezan pouvwa a pa satisfe okenn nan demand mouvman kont koripsyon ak enpinite a. Devan mepri dosye a, nou detemine e dwe pase yon vites siperye. Mouvman kont koripsyon ak enpinite a kanpe sou tet tout revandikasyon imedya, nou nan lage, e nou rekonet li gen plizye batay ladan. Nan batay sa yo, mouvman an a pa dwe janm trayi twa prensip fondamanl li yo. Koripsyon ak enpinite kaba, yon lot sistem, e renouvelman pesonel politik lan ak nouvo lide onet ak ki gen kapasite pou transfome peyi a.

Ayiti Nan Kafou Chanjman an

Nou dwe reyalize jounen jodi-a Ayiti nan wout chanjman, men pwoblem nan, li nan wout anachi total kapital la tou. Nou rive nan yon kafou desizif, kote sitwayen anndan peyi sa dwe pozisyone yo a kle, swa nou vle chanje tout bagay net epi rekomanse ak yon peyi tou nef, swa nou rete jan nou ye la ap atake youn lot pou nenpot ti bagay epi refize mete konesans nou ansanm pou nou rive ak solisyon enklisiv pou byen sosyete-a.

Ayiti nou an malad nan tout selil li. Reyelman, pa gen wout pa bwa. Majorite moun ka we jan bagay yo ye la, okenn moun pa ka asepte kontinye ladann. Moman pou kestyone rezilta dirijan an plas yo pase. Jodi-a, si tout bon, nou bouke, nou dwe makonnen vwa nou ansanm, pou nou kriye byen fo pou nou rele: Ase.

Wi, ase ak koripsyon ki anpeche bon jan pwoje devlopman tame anndan peyi-a. Ase ak enpinite ki bay kouveti ak sila kap toupizi tout kouch sosyal yo, apre pou yal kache deye zanmi yo ki gen pouvwa. Ase ak fo pwomes ki pa ka ateri. Ase ak vyolasyon dwa tout moun, ansanm ak konstitisyon an. Ase ak tout entolerans ki anpeche chak grenn Ayisyen jwe wol entegral yo nan sosyete a tankou bon jan sitwayen. Nou rive nan kafou pou nou chwazi chanjman oswa rete menm jan. Ki chwa w patriyot?

Chanjman majorite lan nou ap mande la, se pa senpleman mo chanjman-an, men se yon chanjman nan mantalite nou kom sitwayen; se yon chanjman ki baze sou prensip aksyon sivik ak moral pou yon sosyete kote ide ki pi bon yo dwe jwen limye, menm le se pa yo ki pi popile. Nou bouke ak fo-demokrasi, kote opinyon ki soti nan ti klan ka pase pou opinyon majorite-a. Nan bon demokrasi, sitwayen avize, ki gen tet yo byen poze sou epol yo dwe analize epi konpare sa ki bon pou anpil moun ak sa ki bon pou klan pa yo, epi deside. Depi nou rete nan lojik ti ekip anndan gwo ekip la, nou poko ka pale de chanjman majorite moun yo ap tann nan.

Divesite nan ide, se li ki bay ide a fos. Chanje sistem nan, jan nou komanse wel la, se pa yon bagay ki ka fet ak powerpoint, nan sal konferans, ak ti zanmi ki konfotab ak tout ti slogan, ak emosyon san aksyon tanjib, paske san moun k'ap koule yo, anpil fwa se moun ki pi feb yo, pa sipoze pase nan dilatwa ki kache nan entansyon mesken ki vle maske sa nou tout vle pou sa yon ti ponyen ta swete. Ayiti se yon peyi ki te demare nan enstabilite pwop fondate li yo, jodi-a nou menm jenerasyon 'Challenger-a' dwe leve nivo diskou nasyonal la ak fason nou vle aji fas a enjistis sosyal ak politik la.

Mouvman sosyal ki deklanche revey sitwayen nan tout kwen peyi-a, pa gen met. Eseye fe dap piyanp sou yon momentum popile pou mete limye moman-an sou yon sel gwoup se deja yon defet pou chanjman nou bezwen-an. Jodi-a, si nou aprann de echek klas politik tradisyonel ansanm ak lot mouvman sosyal ki pat janm rive fe sikse, nou tap konnen lit sa ki demare la paka rive nan bout li si nou pa makonnen fos nou tout ansanm pou nou soti ak yon konsansis nasyonal, kote sitwayen Ayisyen an ka rezone: Chanjman-an se li menm li ye.

Se pa sa yon gwoup pral vinn di ki dwe chanje, ki chanjman; men pito se le chak grenn ayisyen antre nan konsyans li pou l di, li vle Ayiti pal la menm jan ak pa vwazen li an. Se la, e selman la, nou ka komanse konprann lit sosyal ak politik ki dwe fet pou chanjman sistem malsen sa.

Pa gen sitwayen ki pa gen plas yo nan lit pou yon pi bon peyi. Pa gen sitwayen ki gen otorite pou ekskli okenn lot sitwayen nan patisipe nan yon koz pou yon Ayiti pi solid. Pou nou chanje, fok nou asepte chak moun ak tou kapasite yo ansanm ak tout febles yo. Rezon pi fo-a, pa toujou rezon ki pi bon-an. Chanjman se yon maraton ki mande bon jan preparasyon. Majorite Ayisyen konsyan Ayiti bezwen yon bon chanjman, men chak grenn Ayisyen refize chanje tet yo pou byen kolektif la. Sakrifis la, se nou tout ki pou fel ansanm.

Wi nou nan wout chanjman, men sa pa vle di nou pral chanje. Si mantalite nou pa diferan de mantalite moun ki koz echek ak fayit peyi-a, pa ki mwayen nou oze panse nou ka chanje sistem nan. Nou nan pwen pou yon lot altenatif, yon chanjman ki fonde sou kapasite, merit ak etik. Lit zanset nou yo se te pou libete, nou men jodi-a nou dwe batay pou yon sel Ayiti pou tout pitit li. Pa dwe gen diskou divizif, ni fos kote, tout Ayisyen ki vle Ayiti pi bon, angaje w. Viktwa final la, se pou pep vanyan li ye.

1 Men non pitit Jakob yo ki te desann ave l' nan peyi Lejip ansanm ak tout fanmi yo:

2 Se te Woubenn, Simeyon, Levi epi Jida,

3 Isaka, Zabilon epi Benjamen,

4 Dann ak Neftali, Gad ak Ase.

5 Sa te fe antou swasanndis moun nan ras Jakob la. Jozef menm te deja nan peyi Lejip la.

6 Apre sa, Jozef mouri, tout fre l' yo mouri tou ansanm ak tout moun menm laj ak yo.

7 Men pep Izrayel la te fe anpil pitit, yo te peple. Yo te vin anpil. Yo te vin fo, yo te toupatou nan peyi a.

8 Te vin gen yon lot wa nan peyi Lejip la. Wa sa a pa t' konn anyen sou Jozef.

9 Li di pep la konsa: -Gade. Pep Izrayel la vin pi plis pase nou. Yo pi fo pase nou.

10 Tande non! Fok nou jwenn yon jan wi, pou n' bat ak moun sa yo, pou yo pa vin plis toujou. Paske, si yon lage pete la a, yo ka mete tet ansanm ak lenmi nou yo pou yo bat nou. Apre sa, y'a pati kite peyi a.

11 Se konsa yo mete kek chef sou pep Izrayel la pou kraze kouraj yo, pou fe yo fe kove travo fose san pran souf. Moun pep Izrayel yo bati lavil Piton ak Ranmses pou farawon an. Se nan lavil sa yo yo te fe depo manje.

12 Men, tank moun Lejip yo t'ap peze moun pep Izrayel yo, se tank yo t'ap fe pitit, se plis yo t'ap peple. Moun Lejip yo vin rayi moun pep Izrayel yo.

13 Se konsa, yo fe pep Izrayel la tounen esklav.

14 Yo rann yo lavi minab, yo fe yo travay red ap bat motye, ap fe brik, ap fe tout lot kalite kove nan jaden. Yo bat yo, yo fose yo fe tout kalite travay sa yo.

15 Le sa a, te gen de fanmchay ki te konn akouche medam ebre yo. Yonn te rele Chifra, lot la te rele Pwa. Wa Lejip la rele yo,

16 li di yo: -Le n'ap akouche medam ebre yo, le yo sou chouket, louvri je nou. Si pitit la se yon gason, touye l'. Men si se yon fi, kite l' viv.

17 Men, fanmchay yo te gen krentif pou Bondye. Yo pa t' fe sa wa Lejip la te ba yo lod fe a. Yo te kite ti gason yo viv tou.

18 Le sa a, wa a fe rele fanmchay yo, li mande yo: -Poukisa nou fe sa? Apa nou kite ti gason yo viv tou?

19 Medam yo reponn: -Fanm ebre sa yo pa tankou fanm Lejip yo non. Yo gen kouraj sou yo wi. Anvan fanmchay la rive, yo gen tan akouche.

20 Bondye te beni fanmchay yo. Moun pep Izrayel yo menm t'ap vin pi plis toujou. Yo t'ap vin pi fo.

21 Paske fanmchay yo te gen krentif pou Bondye, Bondye te ba yo anpil pitit.

22 Le sa a, farawon an bay pep la lod sa a: -Se pou nou jete tout ti gason ki fet lakay moun ebre yo nan gwo larivye a. Men, kite tout ti fi yo viv.

1 Yon nonm nan branch fanmi Levi a te marye ak yon fi nan menm branch fanmi an.

2 Madanm li vin ansent, li fe yon pitit gason. Le li we jan ti pitit la te bel, li kache l' pandan twa mwa.

3 Men, li pa t' kapab kache l' pi lontan pase sa. Se konsa, li pran yon panyen jon, li badijonnen l' byen badijonnen ak goudwon ansanm ak gonm bwapen. Li mete ti pitit la ladan l'. Lefini, li mete panyen an ak tout pitit la ladan l' nan mitan yon touf wozo, sou bo gwo larivye a.

4 Se ti pitit la menm te rete kanpe yon ti distans pou l' we sak tapral rive pitit la.

5 Pitit fi farawon an desann bo gwo larivye a pou l' al benyen. Medam ki te ave l' yo t'ap mache bo larivye a. Fi farawon an we panyen an nan mitan touf wozo yo. Li voye sevant li a al pran l'.

6 Li louvri panyen an, li we ti pitit la: se te yon ti gason ki t'ap kriye. Ke l' fe l' mal pou li. Li di: -Se yonn nan timoun ebre yo.

7 Le sa a, se ti gason an pwoche, li di pitit fi farawon an: -Eske ou vle m al chache yon nouris pou ou nan mitan medam ebre yo pou bay ti pitit la tete pou ou?

8 Fi Farawon an di li: -Ale non. Ti fi a al chache manman ti pitit la.

9 Fi farawon an di manman an konsa: -Pran ti pitit sa a, mete l' nan tete pou mwen. m'a peye ou pou sa. Madanm lan pran ti pitit la, li ba l' tete.

10 Le ti gason an vin gran ti bway, li mennen l' bay fi farawon an ki adopte l' pou pitit li. Le sa a, fi farawon an di: -Se nan dlo mwen wete l'. Se konsa, li rele l' Moyiz.

11 Le sa a, Moyiz te fin grandi. Yon jou, li soti pou l' al vizite moun pep Izrayel parey li yo. Li we jan yo t'ap fe yo travay di. Li we yon moun peyi Lejip ki t'ap bimen yon ebre anba kou, yonn nan moun parey li yo.

12 Li voye je l' adwat, li voye je l' agoch, li pa we pesonn. Li touye moun peyi Lejip la, li fouye yon twou nan sab la, li kache kadav la.

13 Nan denmen, li soti anko, li we de ebre ki t'ap goumen. Li di sa ki te anto a: -Poukisa w'ap maltrete moun menm ras ak ou konsa?

14 Men, nonm lan reponn li: -Kiles ki mete ou chef pou komande nou? Gen le ou vle touye m' menm jan ou te touye moun peyi Lejip la? Moyiz vin pe, li di nan ke l': -Aa! Gen moun ki konnen sa m' te fe a!

15 Farawon an pran nouvel sak te pase. Li t'ap chache Moyiz pou touye l'. Men Moyiz chape ko l' anba men l', l' al rete nan peyi Madyan. Rive la, li chita bo yon pi.

16 Pret peyi Madyan an te gen set pitit fi. Yo te vin tire dlo pou plen ganmel yo pou bay mouton papa yo bwe.

17 Men, kek lot gado mouton vin rive, yo kouri deye medam yo. Moyiz leve, li pran defans yo, epi li bay mouton medam yo bwe.

18 Le medam yo tounen lakay Reouyel, papa yo, li mande yo: -Ki jan nou fe tounen vit konsa jodi a?

19 Yo reponn li: -Se yon moun peyi Lejip ki te delivre nou anba men gado mouton yo. Apre sa, se li menm anko ki tire dlo pou nou bay bet yo bwe.

20 Reouyel mande pitit fi li yo: -Kote msye? Poukisa nou kite l' laba a? Al rele l' pou l' vin pran kichoy ak nou.

21 Moyiz te dako pou l' te rete lakay nonm sa a. Reouyel bay Moyiz Sefora, yonn nan pitit fi li yo, pou madanm.

22 Sefora fe yon ti gason. Le sa a, Moyiz di: -Se moun vini mwen ye nan yon peyi etranje. Se konsa, li te rele pitit la Gechon.

23 Lontan apre sa, wa Lejip la mouri. Pep Izrayel la t'ap plenn pi red anba esklavaj. Yo t'ap rele gras mizerikod. Bondye te tande jan yo t'ap rele, jan yo t'ap plenn anba esklavaj la.

24 Bondye tande rel yo, li vin chonje kontra li te pase ak Abraram ak Izarak epi ak Jakob.

25 Bondye te we nan ki sitiyasyon moun pep Izrayel yo ye, li pran koz yo nan men l'.

1 Moyiz t'ap gade mouton ak kabrit Jetwo, bope li, ki te yon pret nan peyi Madyan. Moyiz mennen bet yo lot bo deze a. Li rive sou mon Oreb, mon Bondye a.

2 Zanj Seye a paret devan l' sou fom yon flanm dife nan mitan yon ti touf bwa. Moyiz gade, li we touf bwa a te tou wouj ak dife, men li pa t'ap boule.

3 Le sa a, Moyiz di nan ke l': -Kite m' pwoche pi pre pou m' we bagay dwol sa a. Kouman touf bwa a fe pa boule?

4 Le Seye a we Moyiz t'ap pwoche pou l' gade, li rete nan mitan touf bwa a, li rele l', li di: -Moyiz! Moyiz! Moyiz reponn: -Men mwen wi.

5 Bondye di: -Rete kote ou ye a. Pa pwoche. Wete sapat nan pye ou, paske kote ou kanpe a se yon te ki apa pou mwen.

6 Bondye di anko: -Se mwen menm, Bondye zanset ou yo, Bondye Abraram lan, Bondye Izarak la ak Bondye Jakob la. Moyiz bouche figi l', paske li te pe gade Bondye.

7 Seye a di: -Mwen we tray pep mwen an ap pase nan peyi Lejip. Mwen tande jan y'ap rele anba men moun k'ap peze yo. Wi, mwen konnen jan y'ap soufri.

8 Mwen desann pou m' vin delivre yo anba men moun peyi Lejip yo, pou m' fe yo soti nan peyi Lejip la, pou m' mennen yo nan yon gwo peyi ki gen bon te, yon peyi kote let ak siwo myel koule tankou dlo. Se la moun Kanaran yo rete ansanm ak moun Et yo, moun Amori yo, moun Ferezi yo, moun Evi yo ak moun Jebis yo.

9 Bondye di anko: -Koulye a menm, rel pitit Izrayel yo rive jouk nan zorey mwen. Mwen we jan y'ap soufri anba moun peyi Lejip yo k'ap peze yo.

10 Koulye a, ale! Se mwen menm k'ap voye ou bo kote farawon an. Fe pep mwen an soti nan peyi Lejip. Wi, fe pep Izrayel la soti kite peyi sa a.

11 Moyiz di Bondye: -Ki moun mwen ye menm pou m' ta penmet mwen ale bo kot farawon an pou m' fe pep Izrayel la soti kite peyi Lejip?

12 Bondye di l': -M'ap kanpe la ave ou. Lefini, pou fe konnen se mwen menm ki voye ou, men sa w'a fe: le w'a fin fe pep la soti kite peyi Lejip, n'a sevi m' sou mon sa a.

13 Moyiz di Bondye konsa: -Bon. Koulye a, mwen pral bo kote pep Izrayel la, mwen pral di yo: Bondye zanset nou yo voye m' kote nou. Ou met seten yo pral mande m': Ki jan li rele? Le sa a, kisa pou m' reponn yo?

14 Bondye di Moyiz: -Sa m' ye a se sa m' ye. Apre sa li di anko: -W'a pale ak moun pep Izrayel yo, w'a di yo konsa: Mwen menm ki rele sa m' ye a, se mwen menm ki voye ou bo kote yo.

15 Bondye di Moyiz anko: -Men sa pou di moun pep Izrayel yo. Seye a, Bondye zanset nou yo, Bondye Abraram lan, Bondye Izarak la, Bondye Jakob la, voye m' bo kote nou. Wi, se konsa mwen rele. Se konsa y'ap toujou rele m' sou late de tit an tit.

16 Ale non. Reyini tout chef fanmi pep Izrayel la, di yo: Seye a, Bondye zanset nou yo, Bondye Abraram lan, Bondye Izarak la, Bondye Jakob la, te paret devan mwen. Li mande m' pou m' di nou pou li: Mwen vin vizite nou, mwen we sa moun peyi Lejip yo ap fe nou pase.

17 Se poutet sa mwen di: M'ap fe nou soti kite peyi Lejip kote y'ap maltrete nou an. M'ap mennen nou nan peyi moun Kanaran yo, moun Et yo, moun Amori yo, moun Ferezi yo, moun Evi ak moun Jebis yo. Se yon peyi kote let ak siwo myel koule tankou dlo.

18 Chef fanmi yo va koute sa ou gen pou di yo. Apre sa, wava ale bo kote wa Lejip la ansanm ak chef fanmi pep Izrayel yo, n'a di wa a: Seye a, Bondye ebre yo, te paret devan nou. Kite n al fe yon ti vwayaj nan deze a. Le n'a fin mache pandan twa jou, n'a rete pou n' touye bet n'ap ofri bay Seye a, Bondye nou an.

19 Mwen konnen wa peyi Lejip la p'ap kite nou ale, si yo pa fose l'.

20 Se poutet sa, m'ap lonje men m', m'ap frape peyi Lejip. M'ap fe tout kalite mirak nan peyi a. Apre sa, l'a kite nou ale.

21 m'a fe mevey jouk tan moun peyi Lejip yo va aji byen ak pep mwen an. Konsa, le n'a pare pou nou pati kite yo, nou p'ap soti san anyen nan men nou.

22 Chak fanm va mande vwazin li pou yo ba li rad ak bijou an ajan ak bijou an lo. L'a fe menm bagay la ak fanm peyi Lejip ki rete lakay li yo. Lefini, n'a mete yo sou pitit gason ak pitit fi nou yo. Konsa, n'a pran tou sa moun peyi Lejip yo genyen.

1 Moyiz reponn li: -Men, moun yo ka refize kwe m', yo ka pa koute sa m' gen pou m' di yo a. Yo ka di m' se pa vre, Seye a pa t' kras paret devan mwen.

2 Seye a mande l': -Kisa ou gen nan men ou la a? Moyiz reponn li: -Yon baton.

3 Seye a di l': -Jete l' ate. Moyiz jete baton an ate. Baton an tounen yon koulev. Le Moyiz we sa, li pran kouri.

4 Seye a di Moyiz: -Lonje men ou, bese pran koulev la nan ke. Moyiz lonje men l', li pran koulev la nan ke. Lamenm, koulev la tounen baton anko nan men Moyiz.

5 Seye a di: -Men sa w'a fe pou yo ka kwe Seye a, Bondye zanset yo, Bondye Abraram lan, Bondye Izarak la, Bondye Jakob la, te paret devan ou.

6 Seye a di l' anko: -Foure men ou anndan chemiz ou, sou lestonmak ou. Moyiz foure men li anndan chemiz li, sou lestonmak li. Le li wete men l', men l' te vin tou blan ak bouton. Li te kouvri ak lalep.

7 Seye a di l': -Foure men ou anndan chemiz ou anko, sou lestonmak ou. Moyiz foure men li anndan chemiz li anko. Le li wete l', men li te menm koule ak res ko li.

8 Seye a di Moyiz: -Si apre ou fin fe premye mirak la, ou we yo pa vle kwe ou, yo pa vle koute ou, y'a kwe ou le w'a fe dezyem mirak sa a.

9 Si apre ou fe de mirak sa yo, y'ap fe tet di toujou, yo pa vle kwe ou toujou, yo pa vle koute sa w'ap di yo, w'a pran ti gout dlo nan gwo larivye a, w'a vide l' ate. Lamenm, dlo a va tounen san.

10 Moyiz di Seye a: -Eskize m' wi, Seye. Men, mwen pa ka pale fasil. Se pa bagay jodi a non. Menm koulye a, depi w'ap pale ak sevite ou la, anyen pa chanje. Bouch mwen lou, lang mwen mare.

11 Seye a di l': -Kiles ki bay moun bouch pou yo pale? Kiles ki fe moun sa a bebe, moun sa a soude? Kiles ki fe moun sa a we, moun sa a aveg? Eske se pa mwen menm, Seye a?

12 Bon, ou met ale. m'a ede ou le ou gen pou ou pale, m'a moutre ou sa ou gen pou di.

13 Moyiz di: -Eskize m' wi, Seye! Men, poukisa ou pa voye yon lot moun pito?

14 Le sa a, Seye a move sou Moyiz, li di l' konsa: -Gen Arawon, fre ou la, ki soti nan branch fanmi Levi a. Mwen konnen lang msye pa mare nan bouch li. Men koulye a, li gen tan nan wout ap vin jwenn ou. L'a kontan anpil le l'a we ou.

15 W'a pale ave l', w'a di l' sa pou l' di. m'a ede nou tou de le n'a gen pou nou pale. m'a di nou sa pou nou fe.

16 L'a pale ak pep la pou ou. Se tankou si se te ou menm ki t'ap pale. Ou menm, w'a tankou Bondye k'ap di li sa pou li di.

17 Kanta baton sa a, toujou kenbe l' nan men ou. Se avek li w'a fe tout mirak ou gen pou fe yo.

18 Moyiz kite kote l' te ye a, li tounen lakay Jetwo, bope li. Li di li: -Tanpri, kite m' ale. Mwen pral jwenn fre mwen yo nan peyi Lejip. Mwen pral we si yo la toujou. Jetwo di Moyiz: -Ale ak ke poze.

19 Antan Moyiz nan peyi Madyan, Seye a di l': -Koulye a, tounen nan peyi Lejip, paske tout moun ki t'ap chache touye ou yo fin mouri.

20 Moyiz pran madanm li ak pitit gason l' yo, li mete yo sou bourik, epi li tounen nan peyi Lejip. Moyiz te gen baton Bondye a nan men l'.

21 Seye a di Moyiz konsa: -Koulye a, ou we w'ap tounen nan peyi Lejip. Gade byen. Se pou ou fe devan farawon an tout mirak mwen ba ou pouvwa fe yo. Mwen menm, m'ap fe l' kenbe tet avek ou, li p'ap vle kite pep la ale.

22 W'a di farawon an: Men sa Seye a di: Izrayel se pitit mwen, se premye pitit mwen.

23 Mwen di ou kite pitit mwen an ale fe wout li pou l' ka fe yon sevis pou mwen. Si ou refize kite l' ale, mwen menm m'ap touye premye pitit gason ou lan.

24 Pandan vwayaj la, Moyiz rete pase lannwit yon kote. Seye a vin atake Moyiz. Li t'ap chache touye l'.

25 Sefora pran yon moso roch byen file, li koupe pwent po ti kok pitit gason l' lan, li voye l' jete nan pye Moyiz. Epi li di: -Se yon mari san ou ye pou mwen.

26 Apre sa, Seye a kite Moyiz. Le sa a, se poutet sikonsizyon an Sefora te di ou se yon mari san pou mwen.

27 Seye a di Arawon: -Ale kontre Moyiz nan deze a. Arawon pati, li kontre Moyiz sou mon Bondye a. Li pase bra l' nan kou l'.

28 Moyiz di Arawon tou sa Seye a te di l' anvan li te voye l' la. Li fe l' konnen tout mirak Seye a te ba li lod fe.

29 Moyiz ak Arawon pati ansanm, yo sanble tout chef fanmi pep Izrayel la.

30 Arawon di yo tou sa Seye a te di Moyiz. Moyiz menm fe tout mirak yo devan tout pep la.

31 Pep la vin kwe yo. Le yo tande Seye a te vin vizite yo, li te we mize y'ap pase a, yo tonbe ajenou, yo bese tet yo jouk ate pou adore Bondye.

1 Apre sa, Moyiz ak Arawon ale bo kote farawon an. Yo di l' konsa: -Men sa Seye a, Bondye pep Izrayel la, voye di ou: Kite pep mwen an ale pou yo ka fe yon fet pou mwen nan deze a.

2 Farawon an reponn: -Kiles ki Seye a pou m' ta swiv lod li, pou m' kite pep Izrayel la ale? Mwen pa konnen Seye sa a. Mwen p'ap kite pep Izrayel la al ankenn kote.

3 Moyiz ak Arawon di l': -Bondye ebre yo te paret devan nou. Tanpri, kite n al fe yon ti vwayaj nan deze a. Le n'a fin mache pandan twa jou, n'a rete pou n' touye bet n'ap ofri bay Seye a, Bondye nou an. Si nou pa fe sa, l'a voye move maladi sou nou, osinon l'a fe nou mouri nan lage.

4 Wa Lejip la di Moyiz ak Arawon: -Poukisa nou vle fe pep la kite travay li? Tounen nan travay nou!

5 Farawon an di anko: -Gade. Nou we jan pep sa a vin pi plis pase moun peyi a. Koulye a ato, nou ta vle pou yo kite travay yo?

6 Menm jou sa a, farawon an rele moun peyi Lejip ki te chef kove yo ansanm ak moun pep Izrayel ki te fomann yo, li ba yo lod sa a:

7 -Pa janm bay moun sa yo pay anko pou yo fe brik, jan nou te konn fe l' la. Se yo menm ki pou al ranmase pay yo bezwen.

8 Men, se pou yo founi menm vale brik yo te konn bay anvan an, san manke yonn. Se yon bann parese yo ye. Se poutet sa y'ap kriye, y'ap di: O wi, ann al ofri bet pou nou touye bay Bondye nou an.

9 Fe yo travay pi red. Pa kite yo poze menm. Konsa yo p'ap gen tan pou yo koute tout radot moun ap vin di yo.

10 Chef kove yo ak fomann yo vin di pep la: -Men sa farawon an voye di nou: Li p'ap ban nou pay anko.

11 Se nou menm ki pou al ranmase pay kote nou ka jwenn. Men, se toujou menm vale brik la pou nou bay.

12 Se konsa, pep la gaye toupatou nan peyi Lejip ap chache zeb pou fe pay.

13 Chef kove yo te deye yo tout tan, yo t'ap di yo: -Se pou nou fe menm vale brik chak jou menm jan ak le yo te konn ban nou pay la.

14 Chef kove farawon yo te mete kek moun pep Izrayel pou sevi fomann. Ata fomann sa yo te anba makak tou. Chef kove yo t'ap mande yo: -Poukisa ni aye ni jodi a, nou pa t' bay menm vale brik nou te konn fe anvan an?

15 Le sa a, fomann yo ki te menm ras ak moun pep Izrayel yo t al plenyen bay farawon an. Yo di l': -Monwa, poukisa ou fe moun k'ap sevi ou yo sa?

16 Yo pa ban nou pay anko. Atousa, se tout tan y'ap mande nou pou nou fe brik. Lefini, yo mete nou anba makak. Men, se moun pa ou yo ki anto wi, monwa.

17 Farawon an reponn yo: -Se yon bann parese nou ye. Se poutet sa n'ap di: O wi, kite n al ofri bet pou nou touye bay Seye a.

18 Al nan pye travay nou, tande! Yo p'ap ban nou pay anko. Degaje nou bay menm kantite brik la.

19 Fomann yo ki te menm ras ak moun pep Izrayel yo vin we yo te nan yon move sitiyasyon le yo mande yo pou yo fe menm vale brik yo te konn fe a chak jou, san manke yonn.

20 Antan y'ap soti kay farawon an, yo kontre Moyiz ak Arawon ki t'ap tann yo.

21 Yo di yo: -Se pou Seye a we sa nou fe la a. Se pou l' pini nou. Paske se nou menm ki lakoz ni farawon an ni moun k'ap sevi l' yo pa vle we pep Izrayel la. Nou mete yon nepe nan men yo pou yo fini ak pep la.

22 Le sa a, Moyiz tounen al jwenn Seye a anko, li di l': -Seye, poukisa w'ap maltrete pep la konsa? Poukisa ou te voye m'?

23 Depi menm le mwen t al bo kote farawon an pou m' pale ave l' pou ou a, se maltrete l'ap maltrete pep ou a. Epi ou pa fe anyen pou delivre pep la.

1 Seye a di Moyiz konsa: -Se koulye a ou pral we sa m' pral fe farawon an. Mwen pral fe l' santi fos ponyet mwen. Vle pa vle, l'ap kite yo ale. Wi, m'ap fose l' sitelman, se mete l'ap mete yo deyo nan peyi l' a.

2 Bondye pale ak Moyiz, li di l': -Se mwen menm ki Seye a.

3 Mwen te fe Abraram, Izarak ak Jakob konnen m' sou non Bondye ki gen tout pouvwa a. Mwen pa t' fe yo konnen m' sou lot non mwen an, ki vle di: Seye a.

4 Mwen te pase yon kontra ak yo, mwen te pwomet pou m' te ba yo peyi Kanaran an, peyi kote yo te viv tankou etranje a.

5 Koulye a, mwen tande jan pep Izrayel la ap plenn. Moun peyi Lejip yo fe yo tounen esklav. Mwen vin chonje kontra mwen te pase ak yo a.

6 Men sa ou pral di moun pep Izrayel yo: Se mwen menm menm ki Seye a. M'ap ban nou libete nou, m'ap wete nou nan travay di moun peyi Lejip yo ap fose nou fe a. M'ap delivre nou anba esklavaj kote yo mete nou an. M'ap lonje bra m' pou m' delivre nou, pou pini moun peyi Lejip yo byen pini.

7 M'ap adopte nou pou pep mwen, mwen menm m'a Bondye nou. N'a konnen se mwen menm Seye a, Bondye nou an, ki ban nou libete nou, ki wete nou nan travay di moun peyi Lejip yo ap fose nou fe a.

8 Apre sa, m'ap mennen nou tounen nan peyi mwen te semante m'ap bay Abraram, Izarak ak Jakob la. Se mwen menm Seye a k'ap ban nou peyi sa a pou l' rele nou chemet.

9 Moyiz di pep Izrayel la sa, men yo pa t' vle kwe l', paske yo te about. Esklavaj la te peze lou sou yo.

10 Le sa a, Seye a di Moyiz konsa:

11 -Ale bo kote farawon an, wa Lejip la. Di l' konsa pou l' kite pep Izrayel la soti kite peyi l' la.

12 Men, Moyiz di Seye a: -Ata pep Izrayel la pa t' koute m', ato se farawon an ki ta koute m'? Mwen tou pa konn pale.

13 Seye a pale ak Moyiz ansanm ak Arawon. Li ba yo lod pale ak pep Izrayel la ansanm ak farawon an, wa Lejip la, pou fe yo konnen yo tou de te resevwa lod fe pep Izrayel la soti kite peyi Lejip.

14 Men non chef fanmi pep Izrayel yo: Woubenn, premye pitit Izrayel la. Se li ki papa Enok, Palou, Ezwon ak Kami. Se tout fanmi Woubenn lan sa.

15 Apre li vin Simeyon. Men non pitit Simeyon yo: Jemwel, Jamen, Arad, Jaken, Taoska ak Sayil, yon pitit li te fe ak yon fanm moun peyi Kanaran. Se tout fanmi Simeyon yo sa.

16 Apre li vin Levi. Men non pitit Levi yo ak tout pitit yo: Gechon, Keyat ak Merari. Levi te viv santrannsetan (137 an).

17 Men pitit Gechon yo ak tout fanmi yo: Libni ak Chimeyi.

18 Men pitit Keyat yo: Amram, Jizeya, Ebwon ak Ouzyel. Keyat te viv antou santranntwazan (133 an).

19 Men pitit Merari yo: Makli ak Mouchi. Se tout branch fanmi Levi yo sa ansanm ak pitit yo.

20 Amram te marye ak Jokebed, ki matant li bo papa. Jokebed te fe Arawon ak Moyiz pou li. Amram te viv antou santrannsetan (137 an).

21 Men pitit Jizeya yo: Kore, Nefeg ak Zikri.

22 Men pitit Ouzyel yo: Mikayel, Elsafan ak Sitri.

23 Arawon te marye ak Elicheba, pitit fi Aminadab, se Nakchon. Elicheba te fe Nadab, Abiyou, Eleaza ak ltama pou Arawon.

24 Men non pitit Kore yo: Asi, Elkana ak Abyazaf. Se tout fanmi Kore yo sa.

25 Eleaza, pitit Arawon an, te marye ak yonn nan pitit fi Poutyel yo, ki te fe Fineas pou li. Men non tout chef fanmi Levi yo ak tout moun pa yo.

26 Se menm Arawon sa a ansanm ak Moyiz Seye a te di: Fe pitit Izrayel yo soti kite peyi Lejip la, gwoup pa gwoup.

27 Se yo menm tou ki t al di farawon an, wa Lejip la, pou l' fe pep Izrayel la soti kite Lejip. Wi, se Arawon sa a avek Moyiz sa a ki te fe tou sa.

28 Le Seye a te pale ak Moyiz nan peyi Lejip la, men sa li te di l':

29 -Se mwen menm ki Seye a! Tou sa mwen di ou la a, se pou ou rapote l' bay farawon an, wa Lejip la.

30 Men Moyiz koupe pawol nan bouch Seye a, li di l': -Pawol pa vin nan bouch mwen fasil. Ou kwe farawon an pral chita tande m'?

1 Seye a di Moyiz konsa: -Gade! Mwen pral fe ou tounen Bondye pou farawon an. Arawon, fre ou la, pral pale ave l' pou ou tankou yon pwofet.

2 W'a di Arawon tou sa mwen te ba ou lod di. Li menm, l'a repete l' bay farawon an pou farawon an voye pitit Izrayel yo pati kite peyi a.

3 Mwen menm menm, m'ap fe farawon an fe tet di. Konsa, m'a fe plis mirak ak plis mevey toujou nan peyi Lejip la.

4 Farawon an p'ap koute nou. Le sa a, m'a frape peyi Lejip la. m'a pini l' byen pini. m'a pran pitit Izrayel yo, solda mwen yo, pep mwen an, m'ap fe yo soti kite peyi Lejip.

5 Le m'a frape peyi Lejip, le m'a fe pitit Izrayel yo soti nan mitan yo, moun peyi Lejip yo va konnen se mwen menm menm ki Seye a vre.

6 Moyiz ak Arawon te fe tou sa Seye a te ba yo lod fe. Wi, yo fe tou sa li te di yo fe a.

7 Moyiz te gen katrevenzan, Arawon te gen katreventwazan le yo t al pale ak farawon an.

8 Seye a di Moyiz ak Arawon konsa:

9 -Si farawon an mande nou fe yon mirak pou moutre ki moun nou ye, ou menm Moyiz w'a di Arawon pran baton l' lan, voye l' ate devan farawon an. Baton an va tounen yon koulev.

10 Moyiz ak Arawon al bo kote farawon an. Yo fe sa Seye a te ba yo lod fe a. Arawon voye baton l' lan devan farawon an ak devan tout moun farawon yo. Baton an tounen yon koulev.

11 Men farawon an rele neg save l' yo ak divino l' yo. Yo menm tou, avek maji yo, yo te rive fe menm bagay la tou.

12 Yo voye baton pa yo ate, baton yo tounen koulev tou. Men, baton Arawon an vale tout lot baton yo.

13 Farawon an t'ap fe tet di toujou. Li pa t' vle koute Moyiz ak Arawon, tankou Seye a te di a.

14 Seye a di Moyiz konsa: -Farawon an ap fe tet di toujou. Li pa vle kite pep la ale.

15 Ale bo kote farawon an denmen maten, le li pral soti pou l' al bo gwo larivye Nil la. Al tann li bo larivye a. Baton ki te tounen koulev la, w'a kenbe l' nan men ou.

16 W'a di farawon an: Seye a, Bondye ebre yo, te voye m' di ou konsa kite pep li a ale pou yo ka fe yon sevis pou li nan deze a. Men, jouk koulye a ou pa vle koute l'.

17 Jodi a, men sa Seye a di: mwen pral fe ou konnen se mwen menm ki Seye a. Mwen pral frape dlo gwo larivye a avek baton ki nan men m' lan, dlo a pral tounen san.

18 Tout pwason yo pral mouri, dlo a pral santi move, moun peyi Lejip yo p'ap ka bwe dlo ladan li anko.

19 Seye a di Moyiz anko: -Di Arawon pran baton l' lan, lonje l' sou tout dlo ki nan peyi Lejip la: larivye, kannal, letan, m'a dlo, wi, sou tout dlo ki genyen. Dlo yo va tounen san. Konsa va gen san sou tout peyi a, menm nan ganmel yo ak nan kannari yo.

20 Moyiz ak Arawon fe sa Seye a te ba yo lod fe a. Arawon leve baton l' lan, li frape dlo gwo larivye a devan farawon an ak devan tout moun farawon yo. Tout dlo gwo larivye a tounen san.

21 Tout pwason nan larivye a mouri. Dlo a vin santi move. Moun peyi Lejip yo pa t' kapab pran dlo ladan l' pou yo bwe anko. Te gen san toupatou nan peyi a.

22 Men, majisyen peyi Lejip yo te rive fe menm bagay la tou avek maji yo. Farawon an menm t'ap fe tet di pi red. Li pa koute Moyiz ak Arawon, tankou Seye a te di a.

23 Farawon an vire do ba yo, l' al lakay li tankou si anyen pa t' rive.

24 Moun peyi Lejip yo pran fouye twou sou bo gwo larivye a pou yo te ka jwenn dlo prop pou yo bwe, paske yo pa t' kapab bwe dlo gwo larivye a.

25 Apre Seye a te fin frape gwo larivye a, li kite set jou pase.

1 Apre sa, Seye a di Moyiz konsa: -Ale kote farawon an. W'a di l': Men sa Seye a di: Kite pep mwen an ale pou l' kapab fe sevis pou mwen.

2 Koute byen. Si ou derefize kite yo ale, mwen pral lage krapo sou tout peyi a pou pini ou.

3 Gwo larivye a pral plen krapo. Yo pral soti nan larivye a, y'ap anvayi toupatou, y'ap antre lakay ou, anndan chanm ou, y'ap moute jouk nan kabann ou. Y'ap antre lakay moun pa ou yo, lakay tout pep ou a, nan fou kote yo fe pen, nan ganmel kote yo pare pat.

4 Y'ap vole sou ou, sou pep ou a, sou tout moun pa ou yo.

5 Seye a di Moyiz: -Di Arawon lonje men li avek baton l' lan sou larivye yo, sou kannal yo ak sou m'a dlo yo. Fe krapo moute kouvri peyi Lejip la.

6 Arawon lonje men l' sou tout dlo nan peyi Lejip la. Epi krapo moute kouvri tout peyi a.

7 Men majisyen peyi Lejip yo, avek maji yo, te rive fe menm bagay la tou. Yo fe krapo moute vin sou peyi Lejip la.

8 Farawon an rele Moyiz ak Arawon, li di yo: -Lapriye Seye a, mande l' pou l' chase krapo sa yo soti sou mwen ak sou pep mwen an. Apre sa, m'a kite pep ou a ale pou yo ka touye bet y'ap ofri bay Seye a.

9 Le sa a Moyiz di farawon an: -Se ou menm, farawon, ki konnen kile ou vle pou m' lapriye Seye a pou ou, pou moun pa ou yo ansanm ak pep ou a. Wi, se ou ki pou di m' kile ou vle pou Seye a wete krapo sa yo lakay ou ak nan kay pep ou a, pou yo rete nan larivye a ase.

10 Farawon an reponn: -W'a fe sa denmen. Moyiz di li: -Sa va pase jan ou di l' la, pou ou sa konnen pa gen Bondye tankou Seye a, Bondye nou an.

11 Krapo yo pral soti lakay ou, y'a wete ko yo sou ou, sou moun pa ou yo ak sou pep ou a. Se nan gwo larivye a ase va gen krapo.

12 Moyiz ak Arawon soti lakay farawon an. Moyiz lapriye Seye a ak tout ke l' pou krapo li te voye sou farawon yo.

13 Seye a fe sa Moyiz te mande l' la: krapo yo mouri toupatou, nan kay, nan lakou, nan jaden.

14 Moun peyi Lejip yo ranmase yo fe gwo pil. Toupatou nan peyi a te santi move ak krapo mouri yo.

15 Le farawon an we yo te ba l' yon souf, li konmanse fe tet di anko. Li pa koute Moyiz ak Arawon, tankou Seye a te di a.

16 Seye a di Moyiz konsa: -Di Arawon lonje baton l' lan, frape pousye te a. Pousye a va tounen vemin nan tout peyi Lejip la.

17 Moyiz ak Arawon fe sa vre. Arawon lonje men li avek baton an, li frape pousye te a. Pousye a tounen vemin sou tout moun ak sou tout bet. Tout pousye te a tounen vemin nan tout peyi Lejip la.

18 Majisyen yo vin anko ak maji yo pou yo te fe menm bagay la tou. Men, fwa sa a, yo pa t' kapab. vemin yo te sou tout moun ak sou tout bet.

19 Majisyen yo di farawon an: -Sa se travay Bondye. Men farawon an t'ap fe tet di toujou. Li pa t' vle koute Moyiz ak Arawon, tankou Seye a te di a.

20 Seye a di Moyiz anko: -Leve granmaten, ale jwenn farawon an le li pral larivye a. W'a di l': men sa Seye a di: Kite pep mwen an ale, pou yo ka fe sevis pou mwen.

21 Si ou pa kite pep mwen an ale, mwen pral voye mouchave sou ou, sou moun pa ou yo, sou tout pep ou a ak nan tout kay yo. Mouchave pral plen kay moun peyi Lejip yo, yo pral kouvri tout peyi a.

22 Men jou sa a, m'a fe yon bagay pou peyi Gochenn kote pep mwen an rete a. p'ap gen yon mouchave la. Konsa, w'a konnen se mwen menm, Seye a, k'ap travay nan peyi a.

23 m'a veye pou sa k'ap rive pep ou a pa rive pep mwen an. Se denmen mwen pral fe mevey sa a.

24 Seye a fe sa vre jan l' te di l' la: yon kantite mouchave desann sou kay farawon an, sou kay moun pa l' yo ak sou tout peyi a. Mouchave t'ap devaste tout peyi Lejip la.

25 Le sa a, farawon an fe rele Moyiz ak Arawon, li di yo: -Nou met al ofri bet pou touye pou Bondye nou an, men n'ap fe l' isit la nan peyi a.

26 Moyiz reponn li: -Li p'ap bon pou nou fe l' konsa, paske moun peyi Lejip yo ka ofiske le y'a we ki kalite bet nou touye pou ofri bay Seye a, Bondye nou an. Si nou ofri bagay sa yo devan moun peyi Lejip yo, y'a ka touye nou ak kout roch.

27 Se pou nou mache twa jou nan deze a. Se la n'a touye bet n'ap ofri bay Seye a, Bondye nou an, jan li te di nou an.

28 Farawon an di li: -Bon! M'ap kite nou al touye bet n'ap ofri bay Seye a, Bondye nou an, nan deze a, men se pa pou nou al two lwen. Lefini, lapriye pou mwen tou.

29 Moyiz di l' konsa: -Kou m' soti isit la, mwen pral lapriye Seye a. Denmen mouchave yo ap soti sou ou ansanm ak sou moun pa ou yo ak sou tout pep la. Yo pral byen lwen. Men, piga ou twonpe nou anko. Pa refize kite pep la al ofri bet pou yo touye bay Seye a.

30 Moyiz soti lakay farawon an, l' al lapriye Seye a.

31 Seye a fe sa Moyiz te mande l' la. Li fe mouchave yo soti sou farawon an, sou tout moun pa l' yo ansanm ak sou tout pep la. Li fe yo ale byen lwen. Pa yon mouchave pa t' rete.

32 Men, menm jou sa a, farawon an fe tet di anko, li pa t' vle kite pep la ale.

1 Seye a di Moyiz konsa: -Ale bo kot farawon an, w'a di l': Men sa Seye a, Bondye pep ebre a, voye di ou: Kite pep mwen an ale pou yo ka fe sevis pou mwen.

2 Si ou derefize kite yo ale, si ou kenbe yo toujou, men sak pral rive:

3 M'ap leve men m' sou bet ou gen nan jaden ou yo: chwal, bourik, chamo, bef, mouton, kabrit. Yon gwo maladi pral tonbe sou yo.

4 Men m'a veye pou sa ki rive bet moun peyi Lejip yo pa rive bet moun pep Izrayel yo, pou ankenn bet moun pep Izrayel yo pa mouri.

5 Seye a fikse jou pou l' fe bagay sa a. Li di se denmen l'ap fe sa nan tout peyi a.

6 Nan denmen vre, Seye a fe sa l' te di li t'ap fe a: tout bet moun peyi Lejip yo mouri. Men, pa yonn nan bet moun Izrayel yo pa t' mouri.

7 Farawon an voye pran nouvel sak pase: li vin konnen pa t' gen yonn nan bet moun Izrayel yo ki te mouri. Men, farawon an t'ap fe tet di toujou. Li pa t' vle kite pep la ale.

8 Apre sa, Seye a di Moyiz ak Arawon: -Plen de men nou ak sann dife. Se pou Moyiz voye sann lan jete anle devan farawon an.

9 Sann lan pral gaye tankou pousye pou l' kouvri tout peyi Lejip la. Toupatou li pral fe yon kantite bouton leve sou tout moun ak sou tout bet nan peyi a. Lefini, bouton yo ap pete, y'ap fe malenng.

10 Yo pran sann dife a, yo paret devan farawon an. Moyiz voye sann lan jete anle. Sann lan fe bouton leve sou tout moun ak sou tout bet. Epi bouton yo pete fe malenng.

11 Ata majisyen yo pa t' kapab paret devan Moyiz, paske yo te kouvri ak malenng tou tankou tout moun peyi Lejip yo.

12 Men Seye a te fe farawon an fe tet di pi red. Farawon an pa t' koute Moyiz ak Arawon, tankou Seye a te di Moyiz la.

13 Seye a di Moyiz konsa: -Leve granmaten, al paret devan farawon an. W'a di l': Men sa Seye a, Bondye pep ebre a, voye di ou: Kite pep mwen an ale pou yo ka al fe sevis pou mwen.

14 Paske, fwa sa a, mwen pral voye tout kalite male mwen konn fe yo sou ou menm menm, sou moun pa ou yo ak sou tout pep ou a. Konsa, w'a konnen pa gen tankou m' sou tout late.

15 Si mwen te lonje men m' pou m' te lage lanmo sou ou ansanm ak tout pep ou a, nou tout nou te disparet net sou late.

16 Men, mwen kite nou viv pou nou kapab we pouvwa mwen, pou moun ka nonmen non m' sou tout late.

17 Men w'ap pran poz awogan ou avek pep mwen an, ou pa vle kite yo ale.

18 Koute! Fwa sa a, denmen mwen pral fe lagrel tonbe tankou lapli, bagay moun poko janm we nan peyi Lejip, depi peyi a peyi jouk jounen jodi a.

19 Koulye a, bay lod pou yo pran tout bet nou gen nan jaden ak tout lot bagay nou gen deyo mete yo anndan kay pou pwoteje yo. Paske, yon gwo lagrel pral tonbe sou tout moun ak sou tout bet ki deyo. Yo pral mouri.

20 Te gen kek moun nan moun pa farawon yo ki te pe le yo tande sa Seye a te di. Yo fe tout domestik yo ansanm ak tout bet yo antre anba kay.

21 Men, gen lot ki pa t' okipe sa Seye a te di. Yo kite tout domestik yo ak tout bet yo deyo.

22 Seye a di Moyiz konsa: -Leve men ou anle. Lagrel pral tonbe sou tout peyi Lejip la, sou tout moun ki deyo, sou tout bet ak sou tout plant ki nan jaden.

23 Moyiz lonje baton l' lan anle nan syel la. Seye a voye loraj, lagrel ak zekle. Loraj la tonbe anpil kote. Wi, Seye a voye lagrel sou tout peyi Lejip la.

24 Lagrel t'ap tonbe, zekle t'ap fe yanyan nan syel la. Se te pi gwo kout tan ki te tonbe sou peyi a depi peyi a peyi.

25 Lagrel tonbe toupatou nan peyi Lejip la. Li tonbe sou tou sa ki te deyo, sou tout moun ak sou tout bet. Li tonbe sou tout plant ki nan jaden, li kraze tout pyebwa.

26 Se sel nan peyi Gochenn lan lagrel la pa t' tonbe. Se la moun pep Izrayel yo te rete.

27 Farawon an fe rele Moyiz ak Arawon, li di yo konsa: -Fwa sa a, mwen rekonet to mwen. Se Seye a ki gen rezon. Se mwen menm ak pep mwen an ki anto.

28 Lapriye Seye a pou l' fe loraj la sispann, pou l' fe lagrel la rete. Mwen pwomet pou m' kite nou ale. Nou pa bezwen rete anko.

29 Moyiz di l' konsa: -Soti m' soti lavil la, mwen pral lapriye nan pye Seye a. Loraj la va sispann, p'ap gen lagrel anko. Konsa w'a konnen te a se pou Seye a li ye.

30 Men mwen konnen ni ou menm, ni moun pa ou yo, nou poko ap respekte Seye a, Bondye a.

31 Tout pye koton swa yo ak tout jaden loj yo te boule. Loj la te deja fe grap, koton yo t'ap fleri.

32 Men ble ak pitimi pa t' gate, paske yo toujou an reta sou lot plant yo.

33 Moyiz soti lakay farawon an, l' al andeyo lavil la. Li lapriye nan pye Seye a. Loraj la sispann, lagrel la rete. pa t' gen lapli anko.

34 Le farawon an we lapli a, lagrel la ak loraj la sispann, li kontinye fe peche toujou. Li fe tet di, li menm ansanm ak tout moun pa l' yo.

35 Nan fe tet di sa a, li pa t' kite moun pep Izrayel yo ale, jan Seye a te fe Moyiz al di l' la.

1 Seye a di Moyiz anko: -Ale bo kot farawon an. Se mwen menm ki fe l' gen tet di, li menm ansanm ak moun pa l' yo, pou m' fe yo we mevey mwen ka fe nan mitan yo.

2 Konsa tou, n'a rakonte pitit nou yo ak pitit pitit nou yo sa mwen te fe moun peyi Lejip yo pase ak kalite mevey mwen te fe nan mitan yo. Le sa a nou tout n'a konnen se mwen menm menm ki Seye a.

3 Se konsa Moyiz ak Arawon ale bo kote farawon an. Yo di l': -Men sa Seye a, Bondye pep ebre a, voye di ou: Kile w'a aprann soumet tet ou devan mwen? Kite pep mwen an ale pou l' ka fe yon sevis pou mwen.

4 Si ou refize kite pep mwen an ale, men sa m' pral fe: Denmen, mwen pral voye kriket vet sou tout peyi a.

5 Yo pral kouvri tout te a, jouk moun p'ap ka we te a anko. Yo pral devore ti res lagrel te kite pou nou an. y'a devore tout pyebwa ki nan jaden nou yo.

6 Y'ap anvayi tout kay ou yo, kay tout moun pa ou yo ak kay tout moun nan peyi a. Se bagay granpapa nou yo ak zanset nou yo pa t' janm we depi yo fet jouk jounen jodi a. Apre sa, Moyiz vire do l', li soti kay farawon an.

7 Moun pa farawon yo vin di l': -Kile nonm sa a va sispann ban nou pwoblem? Kite moun yo ale non. Kite yo al fe sevis pou Bondye yo a. Ou pa we jan peyi Lejip la ap fini!

8 Se konsa yo fe Moyiz ak Arawon tounen vin kote farawon an. Farawon an di yo: -Nou met al fe sevis pou Seye a, Bondye nou an. Kiles ki prale?

9 Moyiz reponn li: -Nou prale ak tout timoun yo, ak tout granmoun yo, ak tout pitit gason nou yo, ak tout pitit fi nou yo ansanm ak bef, mouton ak kabrit nou yo, paske se yon gwo sevis pou n' fe pou Seye a.

10 Farawon an di yo: -Gade jan nou gen move lide deye tet nou! Mwen ta swete pou Seye a ede nou vre! Men, mwen p'ap kite nou ale ansanm ak timoun yo.

11 Non. Sa p'ap pase konsa. Se nou menm gason yo ase ki met ale pou fe sevis pou Seye a. Se pa sa nou te mande? Le l' fin di yo sa, li fe mete yo deyo lakay li.

12 Seye a di Moyiz: -Lonje men ou sou peyi Lejip la pou fe kriket yo vini sou li. Y'ap vini, y'ap devore tout fey bwa nan peyi a. Wi, y'a devore tou sa lagrel te kite.

13 Moyiz lonje baton l' lan sou peyi Lejip la. Seye a fe yon van node soufle sou peyi a. Van an soufle tout yon jounen ak tout yon nwit. Nan maten, van an pote kriket vet yo vini.

14 Kriket yo tonbe sou peyi Lejip la, yo poze toupatou nan peyi a. Moun pa t' janm we kantite kriket konsa, epi se bagay yo p'ap janm we anko.

15 Kriket yo kouvri te a net. Te a vin tou nwa ak kriket. Kriket yo manje tou sak t'ap pouse nan peyi a, tout fwi ki te nan pyebwa yo, tou sa lagrel te kite. pa t' rete yon ti fey vet nan pyebwa yo anko nan tout peyi Lejip la. Tout jaden te pedi net.

16 Le sa a, farawon an prese fe rele Moyiz ak Arawon, li di yo: -Mwen peche kont Seye a, Bondye nou an, mwen peche kont nou menm tou.

17 Tanpri, padonnen peche m' fwa sa a. Lapriye Seye a, Bondye nou an, anko pou l' wete chatiman sa a sou mwen. Se touye chatiman sa a ap touye m'!

18 Moyiz soti kay farawon an. Li lapriye Seye a.

19 Seye a fe yon gwo van lwes soufle fwa sa a. Van an pote tout kriket yo al jete nan lanme Wouj la. Pat rete yon sel grenn kriket nan tout peyi Lejip la.

20 Men Seye a fe farawon an fe tet di anko. Farawon an pa kite moun pep Izrayel yo ale.

21 Seye a di Moyiz anko: -Lonje men ou anle pou fenwa kouvri peyi Lejip la, yon fenwa sitelman pwes moun ta ka santi li anba men yo.

22 Moyiz leve men li anle, epi yon fenwa byen pwes desann kouvri tout peyi Lejip la pandan twa jou.

23 Moun peyi Lejip yo fe twa jou yonn pa t' ka we lot, pesonn pa mete tet deyo. Men, te gen klete kote moun pep Izrayel yo te rete a.

24 Farawon an fe rele Moyiz, li di l' konsa: -Nou met ale fe sevis pou Seye a. Nou met ale ak timoun nou yo. Men mouton nou yo, kabrit nou yo ak bef nou yo ap rete isit la.

25 Moyiz reponn li: -Bon, le sa a, se ou menm ki pral ban nou bet pou nou touye pou nou boule pou Seye a, Bondye nou an?

26 Tout bet nou fet pou ale ak nou. Nou p'ap kite yonn deye. Paske, se ladan yo pou nou pran sa nou bezwen pou fe sevis pou Seye a, Bondye nou an. Tout tan nou pa rive, nou poko konnen kisa nou pral chwazi pou ofri bay Seye a.

27 Men Seye a fe farawon an fe tet di pi red toujou. Farawon an pa t' vle kite yo ale.

28 Farawon an di Moyiz konsa: -Wete ko ou devan m'. Gade! Pa janm paret devan m' anko, paske jou ou ta paret devan m' anko, m'ap disparet ou.

29 Moyiz reponn li: -Jan ou vle! Mwen p'ap janm paret devan ou anko.

1 Seye a di Moyiz: -Mwen pral voye yon lot male sou farawon an ak sou peyi Lejip la. Apre sa, l'ap kite nou ale. Wi, le l'a pare pou l' kite nou ale a, se mete l'ap mete nou deyo.

2 Pale ak pep Izrayel la. Se pou yo chak mande vwazen ak vwazen yo fe yo kado bagay yo genyen ki fet an ajan osinon an lo.

3 Seye a te fe moun peyi Lejip yo vin gen ke sansib pou moun pep Izrayel yo. Pou Moyiz menm, tout moun nan peyi a te gen gwo respe pou li. Moun farawon yo ansanm ak tout pep la te respekte Moyiz anpil.

4 Moyiz di farawon an: -Men sa Seye a di: Aswe a, nan mitan lannwit, m'ap pase kay moun peyi Lejip yo.

5 Tout premye pitit gason moun peyi Lejip yo pral mouri, depi premye pitit farawon an, ki chita sou fotey la, jouk premye pitit gason denye klas sevant k'ap travay nan moulen. Premye pitit tout bet pral mouri tou.

6 Pral gen yon sel gwo rel nan tout peyi a, rel moun poko janm tande, rel moun p'ap janm tande anko.

7 Men, nan mitan pep Izrayel la, ou p'ap menm tande yon chen wouke, paske ni moun ni bet p'ap mouri la. Konsa, w'a konnen Seye a fe yon diferans ant pep peyi Lejip la ak pep Izrayel la.

8 Le sa a, tout moun pa ou yo pral desann vin kote mwen. Y'ap bese tet yo jouk ate devan mwen. y'a di m': Ale non, ou menm ansanm ak tou pep ou a. Se le sa a, m'a pati. Lefini, Moyiz soti byen fache lakay farawon an.

9 Seye a di Moyiz: -Farawon an p'ap koute ou. Konsa, m'a fe plis mevey toujou nan peyi Lejip.

10 Moyiz ak Arawon te fe tout mirak sa yo devan farawon an. Men farawon an pa t' vle kite moun pep Izrayel yo soti kite peyi a. Seye a fe farawon an fe tet di pi red toujou.

1 Antan Moyiz ak Arawon te nan peyi Lejip la, Seye a di yo:

2 -Se mwa sa a k'ap premye mwa pou nou nan lanne a. Se limenm k'ap anvan tout lot mwa yo.

3 Pale tout moun pep Izrayel la. Di yo: sou dizyem jou mwa sa a, n'a pran yon ti mouton pou chak fanmi, tande byen wi, yon ti mouton pou chak kay.

4 Si pa gen kont moun nan kay la pou manje tout ti mouton an, se pou yo mete tet yo ansanm ak vwazinaj ki pi pre kay la. N'a kalkile kantite moun ki nesese pou manje mouton an, sa chak moun ka manje.

5 Se pou ti bet nou chwazi a yon timal ki gen ennan, epi ki pa gen ankenn enfimite, li te met mouton, li te met kabrit.

6 N'a gade l' apa jouk sou katozyem jou mwa a. Jou sa a, nan aswe, tout moun Izrayel yo va touye ti bet la anvan li fin fe nwa.

7 N'a pran ti gout nan san bet la, n'a pase l' sou de chanbrann pot kay la ansanm ak sou traves lento pot la, nan kay kote n'ap manje ti bet la.

8 Menm nwit sa a, n'a boukannen vyann lan. Apre sa, n'a manje l' avek pen ki fet san ledven epi ak fey lanman.

9 Piga nou manje vyann lan ni manke kwit ni bouyi. Se boukannen pou nou boukannen l' tout anke ak tout tonbe a.

10 Pa kite anyen pou denmen maten. Si rete res, se pou nou boule l' nan dife.

11 Men ki jan pou nou ranje ko nou pou nou manje l': n'a mare ren nou, sapat nou nan pye nou, baton nou nan men nou. Se pou nou manje l' prese prese, paske se le sa a Seye a ap pase.

12 Jou lannwit sa a, m'ap pase nan tout peyi Lejip la, m'ap touye tout premye pitit gason ak tout premye pitit bet yo ki nan peyi a. M'ap regle tout bondye peyi Lejip yo. Se mwen menm ki Seye a.

13 San nou pase sou pot yo va make kay kote nou ye a. Le m'a we san an, m'a sote kay nou. Konsa, le m'ap frape peyi Lejip la, chatiman an p'ap tonbe sou nou tou.

14 Jou sa a, se yon jou pou nou pa janm bliye. Se pou nou fete l' tankou yon fet pou Seye a, chak le le a va rive. Se pou nou pase yon lwa pou nou toujou fete fet sa a, nou menm ak tout pitit pitit nou yo.

15 Pandan set jou, se pou nou manje pen ki fet san ledven. Depi premye jou nan mwa a, n'a wete tout ledven anndan lakay nou, paske depi premye jou a, rive sou setyem jou a, si yon moun gen male manje pen ki gen ledven ladan l', se pou yo disparet li nan mitan pep Izrayel la.

16 Sou premye jou a ak sou setyem jou a, n'a reyini pou nou lapriye. Jou sa yo, nou p'ap fe ankenn travay. Manje ase n'a fe pou tout moun manje.

17 N'a toujou fete fet pen san ledven an, paske se jou sa a mwen te fe tout lame moun nou yo soti kite peyi Lejip. N'a toujou fete fet sa a, de pitit an pitit tankou yon lwa ki la pou tout tan.

18 Nan premye mwa a, depi katozyem jou a nan aswe rive jouk sou venteyenyem jou a nan aswe tou, se pen san ledven pou nou manje.

19 Pandan set jou sa yo, p'ap gen ledven lakay nou paske nenpot moun ki va gen male manje pen ki gen ledven, yo gen pou yo disparet li nan mitan pep Izrayel la, kit se yon etranje, kit se yonn nan nou.

20 Se pa pou nou manje pen ki gen ledven. Lakay nou, se pou tout moun manje pen san ledven.

21 Moyiz rele tout chef fanmi pep Izrayel la, li di yo: -Se pou chak moun al chache yon ti mouton osinon yon ti kabrit pou yo touye pou fet delivrans lan pou fanmi nou.

22 Apre sa, n'a pran yon branch izop, n'a tranpe l' nan kivet ki gen san bet la. N'a pase l' sou de chanbrann pot la ak sou traves lento a. Apre sa, piga pesonn soti deyo lakay yo jouk li jou.

23 Konsa, le Seye a va pase nan peyi Lejip la pou touye moun peyi Lejip yo, l'a we san an sou chanbrann yo ak sou lento a, l'ap pase devan pot la, li p'ap kite moun ki reskonsab pou touye a antre lakay nou pou touye nou.

24 N'a fe tout bagay sa yo sevi tankou yon lwa ki la pou tout tan, ni pou nou ni pou pitit nou yo.

25 Le n'a antre nan peyi Seye a pral ban nou an, jan l' te pwomet la, se pou nou toujou fe seremoni sa a.

26 Le timoun nou yo va mande nou sa seremoni sa a vle di,

27 n'a reponn yo: Se fet Delivrans lan n'ap fete pou Seye a, paske li te sote kay moun pep Izrayel yo nan peyi Lejip, le li t'ap touye moun peyi Lejip yo. Konsa li pa t' fe nou anyen. Apre tout pawol sa yo, tout moun pep Izrayel yo met ajenou, yo bese tet yo ate pou adore Seye a.

28 Lefini, yo leve, y' ale, yo fe tou sa Seye a te bay Moyiz ak Arawon lod fe a. Wi, yo fe tout bagay jan li te bay lod la.

29 Nan mitan lannwit, Seye a touye tout premye pitit gason moun peyi Lejip yo, depi premye pitit gason farawon an ki chita sou fotey la, jouk premye pitit gason prizonye ki te nan kacho. Tout premye pitit bet yo tou te mouri.

30 Jou lannwit sa a, farawon an leve, li menm, tout chef li yo ansanm ak tout pep peyi Lejip la. Yon gwo rel pete toupatou nan peyi Lejip, paske pa t' gen yon kay ki pa t' gen lanmo.

31 Nan mitan lannwit lan, farawon an fe rele Moyiz ak Arawon, li di yo: -Leve, ale fe wout nou! Wete ko nou nan mitan pep mwen an, nou menm ansanm ak moun pep Izrayel la. Ale, mwen di nou. Al fe sevis pou Seye a jan nou te di a.

32 Nou met pran mouton nou ak bef nou yo, jan nou te di l' la. Epi mande Bondye pou l' beni mwen.

33 Moun peyi Lejip yo te cho cho deye moun pep Izrayel yo pou fe yo prese kite peyi a. Yo t'ap di: -Si nou pa ale, nou tout ap mouri!

34 Se konsa pep Izrayel la pran pa t' farin lan san yo pa t' anko mete ledven ladan l'. Yo mete yo sou platin fou yo, yo vlope yo nan rad yo, yo mete yo sou zepol yo.

35 Moun pep Izrayel yo te fe sa Moyiz te di yo a. Yo mande moun peyi Lejip yo bijou an ajan, bijou an lo ansanm ak rad.

36 Seye a te fe moun peyi Lejip yo gen ke sansib pou pep Izrayel la. Yo ba yo tou sa yo te mande. Se konsa pep Izrayel la pran tout bagay moun peyi Lejip yo.

37 Moun pep Izrayel yo pati kite Ranmses pou Soukot. Te gen sisanmil (600,000) moun konsa, san konte fanm ak timoun. Yo tout te apye.

38 Te gen anpil moun lot peyi tou ki te pati ansanm ak yo. Te gen anpil mouton, kabrit ak bef tou.

39 Avek pa t' farin yo te pote soti peyi Lejip la, yo fe pen. Pen yo te san ledven, paske yo te prese mete yo deyo nan peyi Lejip la. Yo pa t' menm gen tan fe pwovizyon.

40 Moun pep Izrayel yo te pase katsantrantan nan peyi Lejip la.

41 Menm jou ki te fe yo katsantrantan nan peyi a, jou pou jou, tout lame moun Seye a soti kite peyi Lejip la.

42 Se te yon jou lannwit. Seye a te pase tout nwit la ap veye pou fe yo soti kite peyi Lejip la. Se poutet sa, se pou yo mete nwit sa a apa pou yo fe veye pou Seye a. Se bagay pou yo toujou fe de pitit an pitit.

43 Seye a di Moyiz ak Arawon konsa: -Men ki jan pou yo fete fet Delivrans lan. Pou konmanse, ankenn moun lot nasyon pa gen dwa patisipe ladan l'.

44 Domestik nou achte pou sevis lakay nou, le nou fin sikonsi yo, yo met patisipe.

45 Men, ni moun lot nasyon ki depasaj lakay nou, ni domestik k'ap travay pou lajan pa ka patisipe nan fet la.

46 Se pou nou manje manje Delivrans lan anndan kay. Vyann lan pa fet pou soti deyo menm. Ni nou pa fet pou kraze ankenn zo bet nou touye yo.

47 Se pou tout pep Izrayel la net fete fet sa a.

48 Si gen yon moun lot nasyon ki rete nan peyi a epi ki ta vle fete fet Delivrans lan pou Seye a, men sa pou nou fe: Se pou nou sikonsi tout gason lakay li anvan. Apre sa, l'a gen dwa fete fet Delivrans lan. y'a konsidere l' tankou moun natif natal pep Izrayel la. Si yon gason pa sikonsi, li pa ka patisipe nan fet la.

49 Lod sa a bon ni pou natif natal yo ni pou moun lot nasyon ki rete nan peyi a nan mitan nou.

50 Tout moun pep Izrayel yo te swiv lod la, yo te fe sa Seye a te bay Moyiz ak Arawon lod fe a.

51 Se jou sa a Seye a te fe tout lame moun Izrayel yo soti kite peyi Lejip la.

1 Seye a di Moyiz konsa:

2 -Se pou nou mete tout premye pitit gason ak tout premye mal bet yo apa pou mwen. Tout premye pitit gason moun pep Izrayel yo, tout premye mal bet yo fe, se pou mwen yo ye.

3 Moyiz di pep la: -Pa janm bliye jou sa a, jou nou te soti kite peyi Lejip kote yo te fe nou tounen esklav la, paske se Seye a menm ki te fe nou soti ak fos ponyet li. Jou sa a, se pa pou nou manje pen ki gen ledven ladan l'.

4 Se jodi a, se jou sa a, nan mwa Abib la, n'ap soti kite peyi Lejip.

5 Seye a va fe nou antre nan peyi ki pou moun Kanaran yo, pou moun Et yo, pou moun Amori yo, pou moun Evi yo ak moun Jebis yo. Se yon peyi ki rich anpil, kote let ak siwo myel koule tankou dlo. Se peyi sa a Seye a te pwomet l'ap bay zanset nou yo. Le l'a fe nou antre nan peyi sa a, n'a toujou fe sevis sa a nan menm mwa a.

6 Pandan set jou, n'a manje pen ki fet san ledven. Sou setyem jou a, n'a fe yon fet pou Seye a.

7 Pandan set jou, n'a manje pen ki fet san ledven. Yo pa dwe jwenn ni pen ki fet ak ledven, ni ledven menm lakay nou, nan tout peyi a.

8 Jou sa a, men sa n'a di pitit gason nou yo: Nou fe tou sa pou Seye a, le nou chonje tou sa li te fe pou nou le nou soti kite Lejip la.

9 Sevis sa a ap tankou yon mak nan men nou osinon yon bagay nou mete nan tet nou pou nou pa bliye, pou nou ka toujou fe konnen lod Seye a. Paske, se avek fos ponyet li li fe nou soti kite peyi Lejip la.

10 Toujou fe sevis sa a chak lanne, nan dat mwen te fikse a.

11 Le Seye a va fe nou antre nan peyi moun Kanaran yo, dapre pwomes li te fe nou an, nou menm ansanm ak zanset nou yo, le Seye a va ban nou peyi sa a,

12 n'a pran tout premye pitit gason nou yo, n'a mete yo apa pou Seye a. Konsa tou, tout premye pitit bet nou yo, depi se mal yo ye, se pou mwen yo ye.

13 Nan plas tout premye pitit bourik nou yo, se pou nou ban mwen yon ti mouton. Si nou pa fe sa, se pou nou kase kou l'. Men, n'a ofri m' bagay pou achte lavi tout premye pitit gason nou yo nan men mwen.

14 Denmen, le pitit gason nou yo va mande nou poukisa nou fe sa, n'a di yo: Se paske se ak fos ponyet li Seye a te fe nou soti kite peyi Lejip kote yo te fe nou tounen esklav la.

15 Seye a te touye depi premye pitit gason moun peyi Lejip yo rive jouk premye mal bet yo fe, paske farawon an t'ap fe tet di, li pa t' vle kite nou ale. Se poutet sa nou ofri bay Seye a tout premye mal bet nou yo fe, epi nou ofri lot bagay pou achte lavi tout premye pitit gason nou yo nan men l'.

16 Sevis sa a va tounen tankou yon mak sou men nou, tankou bando nou mare sou fwon nou, pou fe nou chonje se ak fos ponyet li Seye a te fe nou soti kite peyi Lejip.

17 Le farawon an kite pep Izrayel la pati, Bondye pa mennen yo nan wout ki pase bo lanme a pou ale nan peyi moun Filisti yo, atout se wout sa a ki te pi kout, paske Bondye te di: Mwen pa vle pou pep la gen remo pou yo kase tet tounen nan peyi Lejip la anko, le y'a we batay yo gen pou yo fe.

18 Se konsa, Bondye fe pep la pran chemen deze a nan direksyon lanme Wouj la. Pep Izrayel la te soti kite peyi Lejip la tankou yon lame.

19 Moyiz pran zosman Jozef yo avek li, paske Jozef te fe moun pep Izrayel yo fe seman. Li te di yo: Bondye gen pou vin ede nou. Le sa a, se pou nou pati ak zosman mwen soti isit la.

20 Yo kite Soukot, yo rive yon kote ki rele Etam, sou lizye deze a, yo pase kek tan la.

21 Lajounen, Seye a t'ap mache devan yo nan yon gwo nwaj ki te gen fom yon poto pou moutre yo chemen pou yo pran. Lannwit, li t'ap mache devan yo nan yon dife ki te tankou yon flanm ki t'ap klere yo. Konsa, yo te ka vwayaje lajounen kou lannwit.

22 Lajounen, nwaj la te toujou ap mache devan pep la. Lannwit, se te dife a.

1 Bondye pale ak Moyiz, li di l':

2 -Pale ak pep Izrayel la, di yo: Tounen deye, moute tant nou devan Pyakirot, ant Migdol ak lanme a, anfas Baalsefon. N'a moute tant nou devan kote sa a, bo lanme a.

3 Farawon an pral mete nan tet li pep Izrayel la pedi nan peyi a, yo pa konn kote pou yo fe nan deze a.

4 M'ap fe farawon an fe tet di anko, l'a rapouswiv nou. Men, m'ap bat ni farawon an ni tout lame li yo. Sa va sevi yon lwanj pou mwen. Konsa, moun peyi Lejip yo va konnen se mwen menm ki Seye a. Moun pep Izrayel yo fe jan Bondye te di yo a.

5 Farawon an, wa Lejip la, resevwa rapo. Yo vin di l' pep la sove ale. Le sa a, farawon an ak moun pa l' yo chanje lide. Yo di: -Sa nou fe la a? Nou kite yo ale? Yo sove kite travay yo t'ap fe pou nou an?

6 Farawon an fe pare cha lage li. Li pran solda li yo ak li.

7 Li pran sisan (600) cha nan sa ki te pi bon yo. Tout lot cha yo te ale tou. Yo tout te gen solda ame sou yo.

8 Seye a te femen ke farawon an, wa Lejip la. Farawon an pran rapouswiv moun pep Izrayel yo ki te soti kite peyi a devan je tout moun san pesonn pa t' di yo anyen.

9 Men apre sa, moun peyi Lejip yo pran kouri deye yo ak tout chwal yo, tout cha lage farawon yo, tout kavalye yo. Tout lame yo te deye pep Izrayel la. Yo jwenn yo kote yo te moute tant yo a, bo lanme a, toupre Pyakirot anfas Baalsefon.

10 Antan farawon an t'ap pwoche, moun Izrayel yo leve je yo, yo we moun peyi Lejip yo ki t'ap rapouswiv yo. Yo te pe anpil. Yo pran rele nan pye Seye a.

11 Yo di Moyiz konsa: -Eske se paske pa gen kote pou antere moun nan peyi Lejip la kife ou mennen nou vin mouri isit la nan deze a? Kisa ou fe nou konsa le ou te fe nou soti kite Lejip la?

12 Eske nou pa t' di ou sa le nou te Lejip toujou? Nou te di ou: Kite nou travay pou moun peyi Lejip yo, pa vre! Pito nou travay pou moun peyi Lejip yo pase pou nou mouri nan deze a.

13 Moyiz reponn pep la: -Nou pa bezwen pe. Pran kouraj. Louvri je nou pou nou we jan Seye a pral delivre nou jodi a. Moun peyi Lejip sa yo nou we jodi a, nou p'ap janm we yo anko.

14 Seye a ap goumen pou nou. Nou menm, poze san nou.

15 Seye a di Moyiz: -Poukisa w'ap rele konsa nan zorey mwen? Di moun pep Izrayel yo pou yo leve mache.

16 Ou menm, leve baton ou lan. Lonje men ou sou lanme a, fann li de bo. Konsa, moun pep Izrayel yo va mache nan mitan lanme a tankou sou te sek.

17 M'ap fe moun peyi Lejip yo fe tet di pi red. Y'ap antre deye moun pep Izrayel yo nan mitan lanme a. Mwen pral bat farawon an ansanm ak tout lame l' a, tout cha li yo ak tout kavalye l' yo. Sa va sevi yon lwanj pou mwen.

18 Le m'a bat farawon an ansanm ak tout cha li yo ak kavalye li yo, moun peyi Lejip yo va konnen se mwen menm ki Seye a.

19 Zanj Bondye ki t'ap mache devan moun pep Izrayel yo chanje plas, li pase deye. Nwaj ki te devan yo a chanje plas tou, li pase deye yo.

20 Li rete nan mitan ant moun peyi Lejip yo ak moun pep Izrayel yo. Nwaj la te tou nwa yon bo. Sou lot bo a, li t'ap klere tout lannwit. Konsa, de lame yo pa t' ka pwoche yonn sou lot pandan tout lannwit lan.

21 Moyiz lonje men l' sou lanme a. Seye a fe yon gwo van node soufle byen fo pandan tout lannwit lan sou lanme a. Li fe fon lanme a tounen te sek, dlo a fann de bo.

22 Moun pep Izrayel yo antre sou te sek la, nan mitan lanme a. Dlo a te kanpe de bo tankou yon miray sou bo dwat yo ak sou bo goch yo.

23 Moun peyi Lejip yo pran rapouswiv yo. Yo antre deye yo nan mitan lanme a ak tout chwal farawon yo, tout cha li yo ak tout kavalye l' yo.

24 Le devanjou rive, Seye a rete nan dife a ak nan nwaj la, li voye je l' sou lame peyi Lejip la, li lage yon sel dezod nan mitan yo.

25 Li bloke wou cha yo. Sa te difisil anpil pou cha yo te vanse. Le sa a, moun peyi Lejip yo di konsa: -Ann kouri kite moun Izrayel yo an repo. Paske, Seye a ap goumen pou yo kont nou.

26 Le sa a, Seye a di Moyiz: -Lonje men ou sou lanme a anko. Dlo a ap tounen nan plas li, l'ap kouvri moun peyi Lejip yo ansanm ak tout cha yo ak kavalye yo.

27 Se konsa, le jou pral kase, Moyiz lonje men l' sou lanme a, dlo a tounen nan plas li. Le moun peyi Lejip yo we dlo a ap vini sou yo, yo t'ap chache sove poul yo. Yo pran kouri. Men, Seye a voye yo jete nan lanme a.

28 Dlo a tounen nan plas li, li kouvri cha yo, kavalye yo ak tout lame farawon an. Wi, li kouvri tout moun ki t'ap kouri deye moun pep Izrayel yo nan lanme a. Pa gen yonn ki chape.

29 Men, moun Izrayel yo menm te mache nan mitan lanme a tankou sou te sek. Dlo a te kanpe tankou yon miray sou bo dwat ak sou bo goch yo.

30 Se jou sa a Seye a te delivre pep Izrayel la anba men moun peyi Lejip yo. Moun pep Izrayel yo te we kadav moun peyi Lejip yo sou tout bo lanme a.

31 Yo we sa Seye a te fe moun peyi Lejip yo pase ak fos ponyet pa li. Pep Izrayel la vin gen krentif pou Seye a. Yo mete konfyans yo nan Seye a ak nan Moyiz, sevite l' la.

1 Le sa a, Moyiz ak moun pep Izrayel yo chante yon chante pou Seye a. Men sa chante a di: -M'ap chante pou Seye a, paske li genyen batay la. Li voye chwal yo ak tout kavalye yo jete nan lanme.

2 Seye a, se tout fos mwen. Se pou li m'ap chante. Se li menm ki delivre m'. Se Bondye mwen li ye, m'ap fe lwanj li. Se Bondye zanset mwen yo, m'ap di jan li gen pouvwa.

3 Seye a, se yon vanyan solda. Se Seye yo rele l'.

4 Li voye cha farawon yo ansanm ak tout lame l' a jete nan lanme. Li fe pi bon solda li yo mouri neye nan lanme Wouj la.

5 Lanm lanme a kouvri yo. Yo fe fon tankou roch.

6 Seye, fos bra dwat ou se kokenn zafe! Seye, fos bra dwat ou kraze lenmi an!

7 Jan ou gen anpil pouvwa sa a, Seye! Ou kraze moun k'ap goumen ave ou yo. Ou fe yon sel kole, ou boule yo tankou dife nan pay.

8 Nan kole ou, ou soufle. Souf ou fe dlo a ranmase ko l'. Lanm yo kanpe dwat tankou yon miray. Dlo a vin di nan mitan lanme a.

9 Lenmi an te di: M'ap kouri deye yo, m'ap pran yo. M'ap separe tout riches yo, m'ap pran tou sa m' vle. M'ap rale nepe mwen, avek fos ponyet mwen, m'ap disparet yo.

10 Ou annik fe yon ti van leve, lanme a kouvri yo. Lanme a te move, yo desann nan fon tankou plon.

11 Seye, nan tout bondye yo, kiles ki tankou ou! Pouvwa ou fe yo respekte ou! Ou se Bondye ki apa net! Kiles ki tankou ou? Ou menm ki fe mirak, ou menm ki fe mevey pou fe moun pe! Kiles ki tankou ou?

12 Ou annik lonje men dwat ou, te a vale yo tou vivan.

13 Paske ou gen bon ke, ou mennen pep ou delivre a, avek fos ponyet ou, ou mennen yo nan peyi ki apa pou ou a.

14 Lot pep yo pran nouvel sa ki pase, yo pran tranble telman yo pe. Yon sel vant fe mal pran moun Filisti yo.

15 Ata chef peyi Edon yo te pe anpil. Vanyan gason peyi Moab yo pran tranble. Tout moun nan peyi Kanaran pedi kouraj.

16 Yon sel ke kase, yon sel sezisman pran yo. Avek fos ponyet ou, ou fe yo rete red san yo pa kapab fe anyen. Ou fe yo rete konsa jouk pep ou a fin pase, Seye, wi, jouk pep ou delivre a fin pase!

17 Wa mennen yo, w'a plante yo sou mon ki pou ou a, Seye, sou mon kote ou pare pou kay ou a, kay ou bati pou ou a, Seye.

18 Seye a ap gouvenen pou tout tan.

19 Chwal farawon yo ansanm ak tout cha ak kavalye yo te tonbe nan lanme. Seye a fe dlo a tounen nan plas li. Dlo a kouvri yo tout. Men, moun pep Izrayel yo menm te mache nan fon lanme a tankou sou te sek.

20 Miryam, se Arawon an, te yon pwofet. Li pran yon tanbouren nan men l', tout medam yo t'ap mache deye l', yo t'ap bat tanbouren, yo t'ap danse.

21 Miryam t'ap chante pou yo, li t'ap di moun pep Izrayel yo: Annou chante pou Seye a! Paske li genyen yon bel batay! Li voye chwal yo jete nan fon lanme ak tout kavalye yo sou yo.

22 Moyiz fe moun Izrayel yo pati kite bo lanme Wouj la. Yo mete tet yo sou bo deze Chou a. Yo t'ap mache depi twa jou nan deze a san yo pa jwenn gout dlo pou yo bwe.

23 Yo rive yon kote ki rele Mara. Men, yo pa t' kapab bwe dlo ki te la a, paske li te two anme. Se poutet sa yo rele kote a Mara.

24 Pep la pran bougonnen sou do Moyiz nan deze a. Yo mande l': -Ato, kisa pou nou bwe koulye a?

25 Moyiz rele Seye a, li lapriye nan pye l'. Seye a moutre l' yon kalite pyebwa. Moyiz lage branch bwa a nan dlo a, dlo a vin dous. Se la Seye a te ba yo lod ak regleman pou yo swiv. Se la li t'ap chache sonde yo.

26 Li di yo: -Se mwen menm ki Seye a, Bondye nou an. Si nou koute m' le m' pale nou, si nou fe tout sa ki dwat devan mwen, si nou louvri zorey nou pou swiv komandman mwen yo, pou nou kenbe lod mwen ban nou, mwen p'ap voye male sou nou, jan mwen te fe moun peyi Lejip yo. Se mwen menm, Seye a, k'ap geri nou.

27 Apre sa, yo rive Elim, yon kote ki te gen douz sous dlo ak swasanndis pye dat. Yo rete la, yo moute tant yo bo dlo a.

1 Apre sa, tout moun pep Izrayel yo pati kite Elim, yo rive nan deze yo rele Sin lan, ant Elim ak mon Sinayi. Le yo rive la, yo te gen yon mwa kenz jou depi yo te pati kite Lejip.

2 Yo tout pran bougonnen sou do Moyiz ak Arawon nan deze a.

3 Yo t'ap di yo: -Poukisa Seye a pa t' tou touye nou nan peyi Lejip la? Le sa a, nou te konn chita devan bol vyann nou, nou te konn manje pen plen vant nou. Men, ou menm ak Arawon, nou mennen nou nan deze sa a pou fe tout kantite moun sa yo mouri grangou.

4 Seye a di Moyiz konsa: -Mwen pral fe pen tonbe soti nan syel la pou nou tankou grenn lapli. Pep la va soti chak jou pou l' ranmase mezi li bezwen pou jounen an. Konsa, m'a gade pou m' we si wi ou non yo vle mache sou lod mwen vre.

5 Chak sizyem jou nan senmenn lan, y'a ranmase de fwa lavale sa yo konn ranmase lot jou yo, y'a pare mete la.

6 Moyiz ak Arawon di tout moun pep Izrayel yo: -Aswe a n'a konnen se Seye a ki te fe nou pati kite peyi Lejip.

7 Denmen maten, n'a we ki kalite pouvwa Seye a genyen. Li tande jan n'ap bougonnen sou do li. Paske mwen menm ak Arawon, kisa nou ye pou se sou nou n'ap bougonnen konsa? Se sou Bondye n'ap bougonnen.

8 Apre sa, Moyiz di yo: -Se Seye a k'ap ban nou vyann pou nou manje chak swa. Se li k'ap ban nou kantite pen nou bezwen chak maten, paske Seye a tande tout bougonnen n'ap bougonnen sou li a. Nou menm, kisa nou ye? Se pa sou nou n'ap bougonnen, men se sou Seye a n'ap bougonnen.

9 Le sa a Moyiz di Arawon: -Men sa pou ou di tout moun pep Izrayel yo: Pwoche vin devan Seye a paske li tande jan n'ap plenyen an.

10 Pandan Arawon t'ap pale ak tout moun pep Izrayel yo, yo vire tet yo bo deze a, yo we pouvwa Bondye a paret nan nwaj la.

11 Seye a di Moyiz:

12 -Mwen tande jan moun pep Izrayel yo ap plenyen. Men sa pou ou di yo: Aswe a, anvan li fin fe nwa, n'a gen vyann pou nou manje. Denmen maten, n'a gen pen kantite nou bezwen. Le sa a, n'a konnen se mwen menm, Seye a, ki Bondye nou.

13 Nan aswe, zotolan vini, yo kouvri tout kote yo te moute tant yo a. Nan maten, te gen yon kouch lawouze toutalantou kote pep la te moute tant yo a.

14 Le lawouze a disparet, li kite yon kwout tou blan ate nan deze a. Kwout la te fen, li te plen ti grenn tankou sel, li te kouvri tout ate a.

15 Le moun pep Izrayel yo we sa, yo pa t' konn sa l' te ye. Yonn t'ap di lot: -Sa sa ye sa? Moyiz di yo: -Sa a, se pen Seye a ban nou pou nou manje.

16 Men lod Seye a ban nou: Se pou chak moun ranmase mezi yo bezwen pou kantite moun ki lakay yo. N'a ranmase twa ti mamit edmi pou chak moun.

17 Moun pep Izrayel yo fe sa Moyiz te di yo fe a. Gen moun ki te ranmase plis, gen lot ki te ranmase pi piti.

18 Men, le yo mezire, sa ki te ranmase plis yo pa t' gen twop, sa ki te ranmase pi piti yo pa t' manke anyen. Konsa, chak moun te ranmase mezi yo te bezwen pou yo manje.

19 Moyiz di yo: -Piga pesonn sere anyen pou denmen.

20 Men gen moun ki pa t' koute Moyiz. Yo sere ti gout pou denmen maten. Nan denmen yo jwenn li plen ve, li te gate. Moyiz te fache sou moun sa yo.

21 Chak maten yo ranmase mezi yo te bezwen pou yo manje. Men, kou soley la konmanse cho, bagay la te fonn.

22 Sizyem jou nan senmenn lan, yo te ranmase de fwa lavale sa yo te konn ranmase chak jou a. Yo te ranmase set ti mamit pou chak moun. Tout chef fanmi ki te alatet pep la vin di Moyiz sa.

23 Moyiz reponn yo: -Men lod Seye a te bay: Denmen se jou repo, se jou repo ki apa pou Seye a. Kwit sa nou gen pou nou kwit. Bouyi sa nou gen pou nou bouyi. N'a sere res la pou denmen.

24 Jan Moyiz te ba yo lod la, yo sere res la pou denmen. Li pa t' gate, ve pa t' tonbe ladan l'.

25 Moyiz di yo: -Nou met manje res la jodi a, paske jodi a se jou repo yo mete apa pou Seye a. Jodi a nou p'ap jwenn anyen deyo a.

26 Pandan sis premye jou senmenn lan n'a jwenn pou n' ranmase. Men setyem jou a, jou repo a, nou p'ap jwenn anyen pou nou ranmase.

27 Setyem jou a, gen kek moun nan pep la ki te soti al ranmase manje, men yo pa jwenn anyen.

28 Le sa a, Seye a di Moyiz: -Kile n'a sispann dezobeyi lod ak komandman mwen yo?

29 Konprann sa byen, se mwen menm, Seye a, ki te ban nou jou repo sa a. Se poutet sa, sou sizyem jou nan senmenn lan, mwen ban nou manje vale pou de jou. Nan setyem jou senmenn lan, se pou tout moun rete kote yo ye a. Piga pesonn mete tet deyo.

30 Se konsa, le setyem jou a rive, pep la pa fe ankenn travay.

31 Pep Izrayel la rele manje a laman. Li te gen fom grenn pitimi. Li te tou blan, li te gen menm gou ak gato ki fet ak siwo myel.

32 Moyiz di yo: -Men lod Seye a ban nou. Se pou nou sere twa ti mamit edmi plen laman pou pitit pitit nou yo. Konsa y'a we ki kalite manje mwen te konn ban nou nan deze a, le mwen te fe nou soti kite peyi Lejip la.

33 Apre sa Moyiz di Arawon: -Pran yon ti ja, mete twa ti mamit edmi laman ladan l'. Mete l' devan Seye a pou l' ka rete pou pitit pitit nou yo.

34 Arawon fe sa Seye a te bay Moyiz lod fe a. Li mete ti ja a devan Bwat Kontra a, li sere l' la.

35 Moun pep Izrayel yo pase karantan ap manje laman, jouk jou yo rive nan yon peyi kote yo jwenn moun rete. Kife yo manje laman jouk yo rive sou fwontye peyi Kanaran.

36 Twa ti mamit edmi, se vale twaka yon gwo mamit. Trannsenk ti mamit fe yon gwo bidon.

1 Tout moun pep Izrayel yo pati, yo kite deze Sin lan, dapre lod Seye a te ba yo. Yo fe wout la moso pa moso, jouk yo rive Refidim kote yo moute tant yo. Men, pa t' gen dlo la pou pep la te bwe.

2 Yo leve fe kont ak Moyiz. Yo di l': -Ban nou dlo pou nou bwe! Moyiz reponn yo: -Poukisa n'ap chache m' kont konsa? Pouki n'ap sonde Seye a konsa?

3 Men, pep la te swaf dlo anpil, yo t'ap bougonnen sou do Moyiz. Yo di l': -Poukisa ou fe nou soti kite peyi Lejip la? Gen le se pou te fe nou vin mouri swaf dlo isit la, avek pitit nou yo ansanm ak tout bet nou yo?

4 Moyiz menm lapriye nan pye Bondye. Li di l' konsa: -Kisa pou m' fe ak moun sa yo? Yo san le touye m' ak kout roch!

5 Seye a di Moyiz: -Pran kek chef fanmi pep Izrayel la avek ou, pase devan pep la. Kenbe baton ou te sevi pou frape gwo la rivye Nil lan nan men ou. Epi mache.

6 Mwen menm, m'ap kanpe laba a, dwat devan ou, sou tet gwo roch Oreb la. W'a frape roch la, dlo va soti ladan l'. Pep la va bwe. Se sa menm Moyiz te fe devan chef fanmi pep Izrayel la.

7 Yo rele kote sa a Masa ak Meriba, paske pep Izrayel la t'ap chache kont, yo t'ap sonde Seye a le yo te mande: Eske Seye a nan mitan nou, wi ou non?

8 Antan pep Izrayel la Refidim, moun Amalek yo vin pou goumen ak yo.

9 Moyiz di Jozye konsa: -Chwazi kek gason pou nou. Denmen w'a soti al goumen ak moun Amalek yo. Mwen menm, m'a moute sou tet ti mon lan avek baton Bondye te ban mwen an nan men mwen.

10 Jozye fe tou sa Moyiz te di l' fe. Li soti al goumen ak moun Amalek yo. Moyiz menm moute sou tet ti mon lan ansanm ak Arawon ak Our.

11 Tout tan Moyiz te kenbe men l' yo leve anle, se moun Izrayel yo ki te pi fo. Men, kou Moyiz bese men l', se moun Amalek yo ki te pi fo.

12 Rive yon le Moyiz te bouke, de bra l' t'ap fe l' mal. Arawon ak Our pran yon roch, yo mete l' deye Moyiz, yo fe Moyiz chita sou li. Yo chak pran yon bra Moyiz, yo kenbe yo anle. Yo kenbe yo konsa jouk soley kouche.

13 Jozye menm te bat Amalek ak moun li yo byen bat, li touye yo anba kout nepe.

14 Apre sa, Seye a di Moyiz: -Ekri sa nan liv rejis la pou moun yo pa janm bliye batay sa a. W'a di Jozye konsa m'ap efase non Amalek sou late pou yo pa janm chonje l' anko.

15 Moyiz bati yon lotel, li rele l': Seye a se drapo m'.

16 Apre sa li di: -Men mwen leve men m' devan fotey Seye a, Seye a p'ap janm sispann goumen ak moun Amalek yo.

1 Jetwo te pran nouvel tou sa Bondye te fe pou Moyiz ak pep Izrayel la, jan li te fe yo soti kite peyi Lejip. Jetwo sa a te pret nan peyi Madyan. Se bope Moyiz li te ye.

2 Anvan tout bagay sa yo te rive, Moyiz te voye Sefora, madanm li, al jwenn Jetwo, papa li. Koulye a, Jetwo mennen Sefora tounen bay Moyiz

3 ansanm ak Gechon ak Elyeze, de pitit gason Moyiz yo. Le timoun sa yo t'ap fet Moyiz te di: Se moun vini mwen ye nan yon peyi etranje. Se konsa li te rele yonn Gechon.

4 Moyiz te di tou: Se Bondye papa m' ki te pote m' sekou, ki te sove m' anba pesekisyon farawon an. Se konsa li te rele lot la Elyeze.

5 Jetwo, bope Moyiz la, pran madanm Moyiz ak de pitit gason l' yo, li vin we Moyiz nan deze kote l' te moute tant li a, sou mon Bondye a.

6 Jetwo voye di Moyiz: -Se mwen menm, Jetwo, bope ou, k'ap vin we ou ansanm ak madanm ou ak de pitit gason ou yo.

7 Moyiz soti al kontre bope li, li bese tet li jouk ate devan l' pou di li bonjou, epi li bo l'. Yonn mande lot ki jan yo ye, epi yo antre anba tant Moyiz la.

8 Moyiz rakonte bope l' tou sa Seye a te fe farawon an ak moun peyi Lejip yo pase poutet pitit Izrayel yo. Li di l' tout tray yo te pase nan vwayaj la ak ki jan Seye a te delivre yo.

9 Jetwo te kontan anpil le l' tande tout bel bagay Seye a te fe pou pep Izrayel la, jan l' te delivre yo anba men moun peyi Lejip yo.

10 Jetwo di: -Lwanj pou Seye a ki delivre ou anba men moun peyi Lejip yo ak anba men farawon an! Lwanj pou Seye a ki wete pep li a anba esklavaj moun peyi Lejip yo!

11 Koulye a mwen konnen Seye a gen plis pouvwa pase tout lot bondye yo, paske gade jan Bondye delivre pep Izrayel la anba moun peyi Lejip yo ki pa t' vle we yo!

12 Apre sa, Jetwo, bope Moyiz la, ofri bet pou yo touye pou di Bondye mesi. Li ofri bet pou yo boule net pou Seye a. Arawon ansanm ak tout chef fanmi pep Izrayel la te vin manje ak bope Moyiz la nan manje yo t'ap manje devan Bondye a.

13 Nan denmen, Moyiz te chita pou rann jijman sou tout bagay ki pase nan mitan pep la. Depi maten jouk aswe, moun t'ap pase devan Moyiz.

14 Le Jetwo, bope Moyiz la, we kalite travay di sa a Moyiz t'ap fe pou ko l' pou pep la, li di l' konsa: -Kisa w'ap fe konsa ak pep la? Poukisa pou pep la kanpe devan ou depi maten jouk aswe, epi se ou menm ki chita la pou kont ou ap rann jijman?

15 Moyiz reponn bope l' konsa: -Se sa pou m' fe paske pep la vin kote m' pou yo ka konnen sa Bondye vle yo fe nan tout sikonstans.

16 Le yo gen kont, yo vin jwenn mwen, mwen regle sa pou yo, mwen fe yo konnen volonte Bondye ak sa Bondye mande yo pou yo fe.

17 Bope Moyiz la di l' konsa: -Jan w'ap fe l' la pa bon.

18 W'ap fin kraze kouraj ou ansanm ak kouraj pep la ki la ave ou. Paske chay la twop pou ou. Ou pa ka pote l' pou kont ou.

19 Bon. Koute sa m'ap di ou: se yon konsey m'ap ba ou pou Bondye ka ede ou. Se ou menm ki va prezante pou pep la devan Bondye. W'a mete tout pwoblem yo devan Bondye.

20 W'a moutre yo lod Bondye, Seye a, bay ansanm ak sa li mande yo pou yo fe. W'a fe yo konnen jan pou yo viv ak sa yo dwe fe.

21 Men, w'a chwazi nan mitan pep la kek moun ki kapab, moun ki gen krentif pou Bondye. Fok se moun ou ka konte sou yo, moun ki p'ap kite lajan pran nanm yo. W'a mete yo chef pou dirije pep la, chef sou mil moun, chef sou san moun, chef sou senkant moun ak chef sou dis moun.

22 Moun sa yo va toujou la pou sevi jij pou pep la. Le y'a gen gwo zafe, y'a pote yo devan ou. Men lot ti zafe, y'a regle sa yo menm. Konsa, chay la va pi leje pou ou, paske y'a ede ou pote l'.

23 Si ou fe sa, Bondye va dirije ou. W'a kapab fe travay ou, epitou, tout pep la va tounen lakay li ak ke poze.

24 Moyiz koute konsey bope l' la vre. Li fe tou sa Jetwo te di l' fe yo.

25 Moyiz chwazi nan mitan pep Izrayel la kek neg ki kapab dirije pep la, li mete yo chef sou mil moun, chef sou san moun, chef sou senkant moun ak chef sou dis moun.

26 Yo te toujou la pou rann jistis pou pep la. Yo te pote gwo zafe yo devan Moyiz. Men ti ka piti yo, yo te regle sa yo menm.

27 Apre sa, Moyiz kite bope l' la pati. Epi Jetwo tounen tounen l' nan peyi l'.

1 Moun Izrayel yo te gen de mwa depi yo te soti kite peyi Lejip la. Premye jou twazyem mwa a, yo rive nan deze Sinayi a.

2 Le yo kite Refidim, yo rive nan deze Sinayi a. Se la yo moute tant yo, anfas mon lan.

3 Moyiz moute sou mon lan, l' al bo kote Bondye. Seye a rete sou tet mon lan, li rele Moyiz, li di l': -Men sa pou ou di moun fanmi Jakob yo, men sa pou ou fe pep Izrayel la konnen:

4 Seye a pale, li voye di nou konsa: Nou we sa mwen te fe moun peyi Lejip yo. Nou we ki jan mwen te pote nou tankou malfini pote pitit li yo sou do li, mwen fe nou vin jwenn mwen.

5 Koulye a menm, si nou koute sa mwen di nou, si nou kenbe kontra mwen an, se nou menm m'ap chwazi pou moun pa m' nan mitan tout pep ki sou late. Tout late se pou mwen, se vre.

6 Men nou menm, n'ap vini yon nasyon moun k'ap sevi m' tankou pret, yon pep k'ap viv apa pou mwen. Wi, se sa pou ou di moun Izrayel yo.

7 Moyiz ale, li fe sanble tout chef fanmi pep la, li rapote yo tou sa Seye a te ba li lod di yo.

8 Tout pep la reponn ansanm, yo di: -N'a fe tou sa Seye a di nou fe. Apre sa, Moyiz al rapote bay Seye a repons pep la.

9 Seye a di Moyiz: -M'ap vin jwenn ou nan yon gwo nwaj byen pwes. Konsa pep la va tande le m'ap pale ave ou, y'a toujou kwe nan ou. Moyiz rakonte Seye a sa pep la te reponn.

10 Seye a di Moyiz: -Ale bo kote pep la. Fe yo pran jounen jodi a ak jounen denmen an pou yo mete yo nan kondisyon pou fe sevis pou mwen. Se pou yo lave rad yo.

11 Se pou yo pare pou twazyem jou a. Paske, sou twa jou mwen menm, Seye a, m'ap desann sou mon Sinayi a pou tout moun ka we m'.

12 W'a mete yon limit toutalantou mon lan pou pep la pa depase. W'a aveti yo pou yo pa moute sou mon lan, ni pou pesonn pa menm pwoche bo pye mon lan. Nenpot moun ki va mete pye sou mon lan, se pou yo touye l'.

13 y'a kalonnen l' kout roch osinon y'a pese l' ak kout flech jouk li mouri, san pesonn p'ap bezwen manyen li ak men yo. Kit se yon moun, kit se yon bet, se pou yo touye l'. Le y'a tande kon lan konen, se le sa a y'a moute sou mon lan.

14 Moyiz desann soti sou mon lan, l' al bo kote pep la. Li fe yo mete tet yo nan kondisyon pou fe sevis pou Seye a. Yo lave rad yo.

15 Apre sa, Moyiz di yo: -Pare nou pou apre denmen. Pa kouche ak ankenn fanm.

16 Sou twazyem jou a vre, nan granmaten, loraj t'ap gwonde sou mon lan. Te gen zekle ak yon gwo nwaj byen pwes sou mon lan tou. Yon twonpet t'ap konen byen fo. Tout moun t'ap tranble kou fey bwa kote yo te ye a, sitelman yo te pe.

17 Moyiz fe pep la soti kote yo te moute tant yo a pou y al kontre Bondye. Yo rete nan pye mon lan.

18 Tout mon Sinayi a te kouvri net ak lafimen, paske Seye a te desann sou li nan mitan yon gwo dife. Lafimen t'ap moute tankou nan yon fou lacho. Tout mon lan t'ap tranble avek fos.

19 Twonpet la t'ap konen pi fo toujou. Moyiz t'ap pale, Bondye t'ap reponn li byen fo avek yon bri ou ta di yon bri loraj.

20 Seye a desann sou mon Sinayi a, sou tet mon lan menm. Li rele Moyiz sou tet mon lan. Moyiz moute al jwenn li.

21 Seye a di Moyiz konsa: -Desann, aveti pep la pou yo pa depase limit la, paske yo ka pran kouri vin gade mwen. Le sa a, anpil ladan yo ta kapab mouri.

22 Ata pret yo ki ka pwoche bo kote m', se pou yo mete tet yo nan kondisyon pou sa tou. Si se pa sa, mwen ka touye yo.

23 Moyiz di Seye a: -Pep la p'ap kapab moute sou mon Sinayi a, paske se ou menm ki defann yo moute, le ou te di: Trase yon limit toutalantou mon lan, mete l' apa pou mwen.

24 Le sa a Seye a di Moyiz: -Desann non. Epi tounen ansanm ak Arawon. Men pa kite pret yo ak pep la depase limit ou te ba yo a pou yo kouri vin kote m'. Si yo fe sa, m'ap touye yo.

25 Moyiz desann bo kote pep la, li di yo tout bagay.

1 Bondye pran pale, li di:

2 -Se mwen menm, Seye a, Bondye nou an, ki te fe nou soti nan peyi Lejip kote nou te esklav la.

3 Piga nou gen lot bondye pase mwen menm selman.

4 Piga nou janm fe ankenn estati ni ankenn potre ki sanble bagay ki anwo nan syel la, osinon bagay ki sou late ou anko nan dlo anba te a.

5 Piga nou adore yo, ni piga nou sevi yo. Paske mwen menm, Seye a, Bondye nou an, mwen se yon Bondye ki fe jalouzi. Le yon moun rayi m', mwen fe pitit li, pitit pitit li ak pitit pitit pitit li yo peye sa.

6 Men, le yon moun renmen m', le li fe sa m' mande l' fe, m'ap moutre l' jan mwen renmen l' tou ansanm ak tout pitit pitit li yo pandan mil jenerasyon.

7 Piga nou sevi mal ak non Seye a, Bondye nou an, paske Seye a p'ap manke pa pini moun ki sevi mal avek non li.

8 Toujou chonje jou repo a pou nou mete l' apa pou mwen.

9 N'a travay sis jou. Le sa yo n'a fe tou sa nou gen pou fe.

10 Men, setyem jou a, se jou repo pou nou mete apa pou Seye a, Bondye nou an. Jou sa a, nou p'ap fe ankenn travay, ni nou menm, ni pitit gason nou, ni pitit fi nou, ni moun k'ap travay lakay nou, ni bet nou yo, ni etranje ki lakay nou.

11 Paske, Seye a te pran sis jou pou l' fe syel la, late a ak lanme a ansanm ak tou sa ki ladan yo. Apre sa, sou setyem jou a, li pran repo. Se poutet sa, Seye a beni jou repo a, li mete l' apa pou li.

12 Respekte manman nou ak papa nou pou nou ka viv lontan nan peyi Seye a, Bondye nou an, ban nou an.

13 Piga nou touye moun.

14 Piga nou fe adilte.

15 Piga nou pran sa ki pa pou nou.

16 Piga nou bay manti sou fre parey nou.

17 Piga nou pote lanvi sou sa ki pa pou nou: ni sou kay fre parey nou, ni sou madanm li, ni sou moun k'ap sevi lakay li, ni sou bef li, ni sou bourik li, ni sou ankenn lot bagay ki pou fre parey nou.

18 Le pep la tande bri loraj la ak son twonpet la, le yo we kout zekle sou kout zekle, ak mon lan ki t'ap pouse lafimen, yo tranble sitelman yo te pe. Yo ret kanpe byen lwen.

19 Yo di Moyiz konsa: -Pito se ou menm ki pale ak nou, n'a koute sa w'ap di. Men, si se Bondye ki pou pale avek nou, n'a mouri.

20 Moyiz di pep la: -Nou pa bezwen pe. Bondye vini pou we kote nou ye avek li. Li vle pou nou toujou gen krentif pou li, pou nou pa lage ko nou nan fe peche.

21 Men pep la rete kanpe byen lwen. Sel Moyiz te pwoche kote nwaj nwa a kote Bondye te ye a.

22 Seye a di Moyiz: -Men sa pou ou di moun pep Izrayel yo: Nou we ki jan mwen ret nan syel la pou m' pale ak nou.

23 Piga n al fe lot bondye an ajan osinon an lo pou nou sevi yo ansanm ave m'.

24 N'a bati yon lotel an te pou mwen. Se sou li n'a ofri bet n'a touye pou boule net yo ak bet n'a touye pou di mesi. Se sou li n'a ofri mouton ak bef nou yo. Chak kote m'a di nou pou nou fe sevis pou mwen, m'a vin jwenn nou la, m'a beni nou.

25 Si nou fe yon lotel ak roch pou mwen, pa travay roch n'a pran pou fe l' la. Paske le ou travay yon roch ak sizo, li pa ka sevi pou mwen anko.

26 Piga nou sevi ak macheskalye pou nou moute sou lotel mwen pou moun pa we anba rad nou.

1 -Men regleman w'a mete devan moun pep Izrayel yo:

2 Le ou achte yon moun menm ras ave ou pou sevi ou esklav, li gen pou l' sevi ou sizan. Le setyem lanne a rive, l'a lib. L'a gen dwa al fe wout li san l' pa gen anyen pou l' peye ou.

3 Si li te pou kont li le l' te vini an, li va ale pou kont li. Si li te gen madanm le l' te vini an, madanm lan va ale ave l'.

4 Si se met li ki te ba li madanm, epi madanm lan te fe pitit pou li, ni pitit yo, ni manman lan va rete pou met la. Msye va al fe wout li pou kont li.

5 Men, si esklav la di: Mwen renmen met mwen, mwen renmen madanm mwen ak pitit mwen yo, mwen pa vle vin lib anko,

6 enben, le sa a, met la va mennen l' devan Bondye. L'a fe l' pwoche bo pot la, osinon bo chanbrann pot la, l'a pese zorey li ak yon bagay pwenti. Konsa esklav la va rete ap sevi li jouk li mouri.

7 Le yon nonm vann pitit fi li pou sevi esklav, pitit fi sa a pa ka lib anko, jan yo ka fe l' pou gason yo.

8 Si met la te fin dako pou l' te pran fi a pou madanm, epi si apre sa fi a pa fe l' plezi anko, msye va fe yon jan pou papa ak manman fi a achte l' nan men li anko. Men, li pa gen dwa vann li bay yon moun lot nasyon, paske se trayi l'a trayi fi a le sa a.

9 Men, si li te fe lide bay pitit gason l' fi a, se pou l' aji ave l' tankou si se te prop pitit fi li.

10 Si li pran yon lot madanm sou li, li pa gen dwa wete anyen sou sa li dwe l': ni sou manje l', ni sou rad li, epi se pou l' toujou sevi ak li tankou madanm li.

11 Si li pa fe twa bagay sa yo pou li, madanm lan gen dwa ale fe wout li, san li pa gen anyen pou l' peye met la, san bay senk kob.

12 Si yon moun leve men l' sou yon lot, epi li touye l', moun sa a, se pou yo touye l' tou.

13 Men, si se pa espre li fe, si se Bondye ki fe lot moun lan tonbe anba men l', m'ap chwazi yon kote pou l' ale kache ko l'.

14 Men, si yon moun chache yon lot kont, epi li fe plan pou li touye l', li te met al kache bo kote lotel mwen an, se pou n al pran l' pou nou touye l'.

15 Si yon moun leve men l' sou papa l' osinon sou manman l', se pou yo touye l'.

16 Si yon moun pran yon lot pa fos pou l' al vann li osinon pou kenbe l' lakay li, se pou yo touye l'.

17 Si yon moun bay papa l' osinon manman l' madichon, se pou yo touye l'.

18 Le de moun gen kont, si yonn bay lot yon koutwoch osinon yon koutpwen, epi si sak resevwa kou a pa mouri, men li blije pran kabann, men jan pou sa regle:

19 Si li ka leve, si li ka mache pwonmennen ak baton, y'a fe pa moun ki te ba l' kou a. Tanselman, l'a gen pou l' peye lot la dedomajman pou tout jou li fe rete san travay, epi l'a reskonsab pran swen l' jouk li geri.

20 Le yon moun leve men l' sou yon esklav li, kit se gason, kit se fi, pou ba li koutbaton, si esklav la mouri fret, se pou yo pini met la.

21 Men, si esklav la fe yon jou osinon de jou anvan l' mouri, se pa nesese pou yo pini met la, paske se lajan pa l' li te mete deyo pou l' achte l'.

22 Le gason ap goumen, si nan voye kou yo frape yon fanm ansent, epi si fanm lan fe foskouch san anyen anko pa rive l', moun ki ba l' kou a va peye dedomajman dapre sa mari a va mande. L'a peye sa jij yo va deside.

23 Men, si male rive fanm lan, y'a fe l' peye lavi pou lavi,

24 yon je pou yon je, yon dan pou yon dan, yon men pou yon men, yon pye pou yon pye,

25 boule pou boule, blese pou blese, foule pou foule.

26 Le yon moun frape yon esklav li nan je, kit se yon gason, kit se yon fanm, si esklav la pedi je a, met la va ba li libete l' pou dedomajman pou je a.

27 Si se dan yon esklav li rache, l'a ba li libete li pou dedomajman pou dan an.

28 Le yon bef touye yon gason osinon yon fanm ak koutkon, se pou yo touye l' ak koutwoch. Se pa pou yo manje vyann lan, ni yo pa bezwen fe met bef la peye anyen.

29 Men, si se pa premye fwa bef la atake moun, si yo te pale met li men met li pa t' fe anyen pou sa, si bef la touye yon gason osinon yon fanm, nan ka sa a y'ap toujou touye bef la ak koutwoch, epi y'a touye met la tou pou pini l'.

30 Men, si yo mande met bef la pou l' peye pou l' ka sove lavi pa l', se pou l' peye tou sa y'a mande l' la.

31 Si bef la atake yon ti gason osinon yon ti fi, se menm regleman an ki pou fet.

32 Si bef la atake yon esklav, kit se gason, kit se fi, met bef la va bay met esklav la trant pyes an ajan. Bef la menm, y'a touye l' ak koutwoch.

33 Si yon moun kite yon pi dekouvri, ou anko si l'ap fouye yon pi epi li kite l' san kouveti, si yon bef osinon yon bourik vin tonbe ladan l',

34 se pou met pi a peye met bet la sa bet la vo. Bet mouri a menm va rete pou met pi a.

35 Si yon moun gen yon bef ki touye bef yon lot moun ak yon koutkon, de mesye yo va vann bef vivan an, y'a separe lajan an mwatye pou mwatye. y'a separe vyann bef ki mouri a tou.

36 Men, si se pa premye fwa bef la ap bay koutkon, si yo te pale met li men met li pa t' fe anyen pou sa, nan ka sa a, met bef la gen pou peye. L'a bay yon bef vivan pou bef ki mouri a. Bef mouri a menm va rete pou li.

1 Si yon moun volo yon bef osinon yon mouton, si li touye l' epi li vann li, li gen pou l' bay senk bef pou bef li pran an osinon kat mouton pou mouton li pran an.

2 Si yo bare yon vole ap kase yon kay epi yo touye l', moun ki touye l' la pa koupab.

3 Men, si sa rive apre soley fin leve, moun ki touye l' la koupab. Li gen pou l' peye pou li, we pa we. Si li pa gen anyen, y'a vann li pou yo ka peye pou sa l' te volo a.

4 Men, si yo jwenn bet li te volo a vivan nan men l' toujou, kit se bef, kit se kabrit, kit se bourik, l'a renmet de pou yonn.

5 Si yon moun kite bet li manje nan jaden yon lot, osinon nan jaden rezen li, si yon moun kite bet li lage pou yo fe kont dega nan jaden yon lot moun, li gen pou l' dedonmaje lot moun lan. L'a ba li pi bon bagay li gen nan jaden pa l' la osinon nan jaden rezen l' yo.

6 Si yon dife pran yon kote, li tonbe nan zeb chech epi li rive boule danre ki nan depo, osinon grenn ki fin keyi, ou anko yon jaden tou plante, moun ki lakoz dife a va peye yon dedomajman.

7 Si yon moun pran lajan l' osinon yon bagay ki gen anpil vale, li bay yon lot moun sere l' pou li, si yo rive volo bagay sa yo nan kay moun ki te sere yo a, si yo jwenn vole a, vole a va gen pou renmet de fwa lavale.

8 Men, si yo pa jwenn vole a, y'a mennen met kay kote bagay yo te sere a devan lotel Bondye a, pou yo we si se pa li menm ki te pran bagay lot moun lan.

9 Si yon moun pedi yon bagay, kit se yon bef, osinon yon bourik, ou anko yon mouton, kit se yon rad ou nenpot lot bagay, si le yo jwenn sak te pedi a yon lot moun pretann di se pou li li ye, y'a mennen yo tou de devan lotel Bondye a pou regle sa. Moun Bondye va kondannen an va gen pou l' bay lot la de fwa lavale pou dedomajman.

10 Si yon moun bay yon fre parey li gade yon bourik, yon bef, yon mouton, ou anko nenpot ki lot bet pou li, si bet la mouri osinon si male rive l' ou anko si piyaje pran l' san pesonn pa we sa,

11 le sa a, y'a mande ni met bet la ni gado a pou yo fe seman devan lotel Bondye a. Moun ki t'ap gade bet la va deklare se pa li menm ki te pran bet lot moun lan. Le sa a, met bet la va asepte pet la. Gado a p'ap gen ankenn dedomajman pou l' bay.

12 Men si se volo yo te volo bet la nan men l', l'a gen pou l' peye met la kichoy.

13 Si se bet nan bwa ki devore bet la, l'a pote res la pou met bet la ka we ak de je l' se pa manti l'ap ba li. Li p'ap gen anyen pou l' peye pou sa.

14 Si yon moun prete yon bet nan men yon fre parey li, epi male rive bet la, osinon li mouri an absans met li, se pou l' peye met bet la kichoy.

15 Men, si met la te la le male a rive, moun lan pa gen anyen pou l' peye. Si se yon bet li te lwe, se pri li te lwe l' la ase pou li bay.

16 Si yon nonm pran tet yon jenn fi ki poko fiyanse, epi li kouche ave l', li gen pou l' peye lajan yo konn bay pou yon maryaj, epi se pou l' marye ak jenn fi a.

17 Men, si papa jenn fi a refize kite l' marye ave l', tout jan se pou msye peye lajan yo bay le yo pral marye ak yon fi ki tifi.

18 Se pou nou touye tout fanm k'ap fe maji.

19 Se pou yo touye tout moun ki kwaze ak zannimo.

20 Si yon moun ofri bet pou yo touye pou lot bondye pase Seye a, se pou yo disparet li tankou bet y'ap ofri bay Bondye.

21 Piga nou maltrete moun lot nasyon ki vin rete nan peyi nou. Piga nou peze yo non plis, paske nou menm, chonje nou te etranje tou nan peyi Lejip.

22 Piga nou maltrete ni vev yo, ni timoun san papa yo.

23 Si nou malmennen yo, m'ap reponn yo le y'a rele mande m' sekou.

24 m'a fache, m'a fe nou mouri nan lage. Konsa, madanm nou yo ap vin vev tou, pitit nou yo ap rete san papa tou.

25 Si nou prete yonn nan fre parey nou yo lajan, yonn nan pov ki nan mitan nou yo, piga nou fe tankou moun k'ap bay ponya pou nou egzije l' peye entere.

26 Si yon nonm plane levit li lakay ou pou ou prete l' yon ti kob, se pou ou renmet li rad li anvan soley kouche.

27 Paske, se sel rad li gen pou l' mete sou li pou fredi pa bat li. Kisa pou l' mete sou li pou l' kouvri aswe? Si li rele mande m' sekou, m'a reponn li paske mwen gen bon ke.

28 Piga nou pale Bondye mal. Piga nou bay chef pep la madichon.

29 Pa pran reta pou n' ofri m' sa pou n' ofri m' nan rekot danre nou yo ak nan diven nou. n'a ban mwen premye pitit gason nou yo.

30 N'a ban mwen tou premye pitit bef nou yo ak premye pitit mouton nou yo. Ti bet la va pase set jou avek manman l'. Sou wityem jou a n'a ofri l' ban mwen.

31 Se pou nou mache tankou moun k'ap viv apa pou mwen. Pa manje vyann bet nou jwenn lot bet nan bwa devore. Vyann konsa se chen pou nou jete l' bay.

1 Piga nou fe manti sou fre parey nou. Le n'ap sevi temwen, piga nou bay manti pou ede yon mechan.

2 Pa konprann pou nou fe sa ki mal paske nou we se sa tout moun ap fe. Le n'ap sevi temwen nan yon pwose, piga nou pran pati pou bo ki gen plis moun lan le nou konnen se yo ki anto.

3 Konsa tou, le gen pwose, se pa paske yon moun pov pou nou pran pati pou li.

4 Si nou pa byen ak yon moun, epi nou jwenn bef li osinon bourik li ki kase kod, se pou nou mennen l' ba li.

5 Si nou pa byen ak yon moun, epi nou we bourik li kouche anba yon chay, pa vire do nou kite l' pou kont li. Se pou nou ede l' fe bourik la kanpe.

6 Le yon malere nan pwose, pa anpeche yo fe l' jistis.

7 Evite fe manti sou moun pou akize yo. Moun inonsan ak moun ki nan dwa yo, piga nou fe touye yo, paske mwen p'ap padonnen moun ki fe bagay konsa.

8 Le n'ap sevi temwen nan yon koz, pa pran lajan anba nan men moun, paske lajan konsa bouche je nou, li fe nou pa we kote jistis la ye. Li fe moun ki pa anto a pedi koz li.

9 Piga nou aji mal ak moun lot nasyon k'ap viv nan peyi a. Paske, nou menm tou, yon le, nou te etranje nan peyi Lejip, kife nou konnen sa ki rele viv nan lot peyi.

10 Pandan sizan n'a travay te a, epi n'a ranmase sa li bay.

11 Men, sou setyem lanne a, n'a kite te a poze. Menm si li bay kichoy, nou p'ap ranmase anyen sou li. N'a kite rekot la pou pov malere yo. Res la va rete pou bet nan bwa manje. N'a fe menm bagay la tou pou jaden rezen ak jaden oliv nou yo.

12 N'a travay sis jou. Men setyem jou a, n'a sispann travay, n'a pran repo. Konsa, bef nou yo ak bourik nou yo, moun k'ap sevi avek nou yo ansanm ak etranje ki lakay nou yo va ka pran repo tou.

13 Se pou nou swiv tou sa mwen sot di nou la a. Pa lapriye lot bondye, piga mwen tande non yo soti nan bouch nou.

14 Twa fwa chak lanne, n'a fe fet pou mwen.

15 N'a fe fet Pen san ledven yo. Jan mwen te ban nou lod la, n'a manje pen san ledven pandan set jou nan epok yo fikse nan mwa Abib la. Paske se nan mwa sa a nou te soti kite peyi Lejip. Le sa a, nou p'ap gen dwa paret devan m' de men vid.

16 Apre sa, n'a fete fet Premye Rekot la le nou fek konmanse rekolte grenn nou simen nan jaden nou yo. N'a fete fet Denye Rekot la menm ve fen lanne a, le n'ap fin rekolte tou sa ki nan jaden nou yo.

17 Twa fwa chak lanne, tout gason nan pep la va paret devan mwen menm Seye a, Bondye a.

18 Le n'ap touye yon bet pou mwen, piga nou ofri san an ansanm ak pen ki fet ak ledven. Piga nou sere gres bet la tout lannwit jouk denmen maten.

19 N'a pran pi bel fwi nan premye rekot jaden nou, n'a pote yo bay Seye a, Bondye nou an, lakay li, Piga ou kwit yon ti kabrit nan let manman li.

20 Men m'ap voye yonn nan zanj mwen yo devan nou pou pwoteje nou sou wout la, pou l' fe nou rive san danje kote mwen pare pou nou an.

21 Veye ko nou devan li. Koute sa l'ap di nou. Pa kenbe tet ave l'. Si nou fe sa, li p'ap padonnen nou sa paske se nan non mwen l'ap fe tou sa l'ap fe a.

22 Men, si nou koute sa li di nou, si nou fe tou sa mwen di nou fe, m'ap rayi moun ki rayi nou, mwen p'ap vle we moun ki pa vle we nou.

23 Zanj mwen an va mache devan nou, l'ap mennen nou nan peyi moun Amori yo, peyi moun Et yo, peyi moun Ferezi yo, peyi moun Kanaran yo, peyi moun Evi yo ak peyi moun Jebis yo. M'ap detwi yo tout.

24 Piga nou mete ajenou devan bondye lot nasyon yo. Piga nou janm sevi yo. Pa fe menm jan ak moun lot nasyon yo. Se pou nou detwi bondye yo net, se pou nou kraze tout moniman yo fe pou yo.

25 Se mwen menm Seye a, Bondye nou an, pou nou sevi. M'ap beni nou, m'ap ban nou manje pou n' manje, dlo pou nou bwe. Mwen p'ap kite maladi tonbe sou nou.

26 Nan peyi nou an p'ap gen fanm k'ap fe foskouch, ni fanm ki p'ap ka fe pitit. M'ap kite nou viv jouk nou fin granmoun.

27 M'ap fe tout moun pe nou. Kote nou pase, m'ap fe moun pedi tet yo. M'ap fe tout lenmi nou yo pran rak devan nou.

28 m'a voye gwo gep devan nou, y'a fe moun Evi yo, moun Kanaran yo ak moun Et yo kouri byen lwen nou.

29 Mwen p'ap fe yo ale tout ansanm yon sel kou, yon sel lanne, pou peyi a pa tounen savann, pou bet nan bwa yo pa vin twop pou nou.

30 Men, piti piti m'ap mete yo deyo, jouk n'a gen plis moun pou nou ka pran tout peyi a pou nou.

31 M'ap fe fwontye peyi nou an konmanse depi sou lanme Wouj la rive jouk sou lanme Mediterane, depi sou deze a al bat sou larivye Lefrat la. M'ap lage tout moun nan peyi a anba men nou, n'ap chase yo met deyo devan nou.

32 Piga nou pase ankenn kontra ak moun sa yo, ni ak bondye yo.

33 Se pa pou yo rete nan peyi nou an, pou yo pa ankouraje nou fe peche kont mwen. Si nou sevi bondye moun sa yo, sa ka yon male pou nou.

1 Apre sa, Bondye di Moyiz: -Moute sou mon lan bo kote m' ansanm ak Arawon, Nadab, Abiyou ak swasanndis nan chef fanmi pep Izrayel la. N'a rete yon distans, n'a bese tet nou jouk ate pou adore m'.

2 Apre sa, Moyiz va pwoche pou kont li, l'a vin bo kote m'. Piga lot yo pwoche. Pep la menm pa pou moute ave yo.

3 Moyiz ale, li rapote bay pep la tou sa Seye a te di l' yo ansanm ak tout lod li te bay yo. Tout pep la reponn ansanm: -N'a fe tou sa Seye a di nou fe.

4 Moyiz ekri tou sa Seye a te di l' yo. Nan denmen maten, byen bone, le Moyiz leve, li bati yon lotel nan pye mon lan. Li pran douz gwo roch, yonn pou chak branch fanmi pep Izrayel la, li mete yo kanpe.

5 Apre sa, li pran kek jenn gason nan moun Izrayel yo, li voye yo al ofri bet pou touye bay Seye a: yo ofri bet yo te boule net pou Seye a. Yo touye kek towo bef pou di Seye a mesi.

6 Moyiz pran mwatye nan san an, li mete l' nan ganmel. Lot mwatye a, li vide l' sou lotel la.

7 Lefini, li pran liv kontra a, li li l' pou tout pep la ka tande. Apre sa, pep la di: -N'a fe tou sa Seye a mande nou fe, n'a obeyi l'.

8 Le sa a, Moyiz pran san ki te nan ganmel yo, li voye l' sou pep la, li di: -San sa a sevi pou siyen kontra Seye a pase ak nou an, dapre pawol li di yo.

9 Moyiz moute sou mon lan ansanm ak Arawon, Nadab, Abiyou ak swasanndis nan chef fanmi pep Izrayel la.

10 Yo te we Bondye pep Izrayel la. Anba pye l', te gen yon bagay plat fet ak bel pye kristal ble yo rele safi. Li te kle tankou syel la le pa gen yon ti nwaj menm ladan li.

11 Seye a pa t' fe chef pep Izrayel yo anyen. Se konsa yo te we Bondye. Apre sa, yo manje epi yo bwe.

12 Seye a di Moyiz konsa: -Moute sou mon lan bo kote m'. Rete la. m'a ba ou de roch plat avek lalwa ak regleman mwen te ekri sou yo pou fe levasyon pep la.

13 Moyiz leve ansanm ak Jozye, adjwen li a, yo moute sou mon Bondye a.

14 Anvan Moyiz te ale, li di chef fanmi yo: -Rete tann nou isit la jouk nou tounen. Men Arawon ak Our ap rete ak nou. Si yon moun bezwen regle yon pwoblem, li met al jwenn yo.

15 Moyiz moute sou mon lan, epi nwaj kouvri mon lan net.

16 Pouvwa Seye a desann sou mon Sinayi a. Nwaj kouvri mon lan pandan sis jou. Sou setyem jou a, Seye a rete nan nwaj la, li rele Moyiz.

17 Pou moun pep Izrayel yo menm, pouvwa Seye a te paret tankou yon gwo dife ki t'ap boule sou tet mon lan.

18 Moyiz antre nan mitan nwaj la, li moute sou mon lan. Moyiz pase karant jou ak karant nwit sou mon lan.

1 Seye a pale ak Moyiz, li di l':

2 -Pale ak moun Izrayel yo. Di yo pote yon ofrann ban mwen. W'a resevwa l' pou mwen nan men tout moun ki vle bay ak ke kontan.

3 Men ofrann pou ou resevwa nan men yo: lo, ajan ak kwiv,

4 bon twal koule violet, ble ak wouj, twal fen blan, twal fet ak pwal kabrit,

5 po belye tenn koule wouj ak po bazann, bwa zakasya,

6 lwil pou gwo lanp set branch lan, epis santi bon pou mete nan lansan an ak nan lwil yo sevi pou mete moun apa pou sevis Bondye a,

7 pye oniks ak lot pye pou gani jile ak plastwon granpret la.

8 y'a mete yon kote apa pou mwen pou m' ka vin rete nan mitan yo.

9 W'a fe tant lan ak tout bagay ki pou ale ladan l', dapre model mwen pral ba ou a.

10 y'a pran bwa zakasya, y'a fe yon gwo bwat. Bwat la va mezire twa pye nef pous longe, de pye twa pous laje, de pye twa pous wote.

11 W'a kouvri l' net, anndan kou deyo, ak pi bon klas lo ki genyen. Epi w'a mete yon bodi an lo fe wonn li.

12 W'a fonn lo a fe kat gwo bag tou won. W'a moute yonn sou chak kwen bwat la, de chak bo.

13 W'a pran de jenn poto zakasya, w'a kouvri yo net ak lo.

14 W'a pase poto yo nan twou bag yo, sou de bo bwat la. Poto sa yo va sevi manch pou pote bwat la.

15 Se pou poto yo toujou rete nan bag yo, san yo pa janm wete yo.

16 Mwen pral ba ou de roch plat ki va sevi pou nou toujou chonje m'. W'a mete yo nan bwat la.

17 W'a pran pi bon lo ki genyen, w'a fe yon kouveti pou bwat la. L'a mezire twa pye nef pous longe sou de pye twa pous laje.

18 W'a fe potre de zanj cheriben an lo. y'a pran lo a, y'a bat li ak mato pou yo fe potre yo. W'a mete yo anwo kouveti a,

19 yonn sou bo dwat, yonn sou bo goch. W'a kole yo byen kole sou kouveti a pou yo fe ko ave l'.

20 Zanj cheriben yo va louvri zel yo anwo tet yo, konsa y'a kouvri kouveti a. Se pou yo yonn anfas lot, avek tet yo bese ap gade kouveti a.

21 W'a mete kouveti a sou bwat la. Nan bwat la menm, w'a mete de roch plat mwen pral ba ou pou nou ka toujou chonje mwen.

22 Se la m'a toujou kontre ave ou. m'a rete anwo kouveti a, nan mitan de zanj cheriben yo, m'a ba ou tout lod mwen gen pou m' ba ou yo pou moun Izrayel yo.

23 W'a fe yon tab an bwa zakasya. Desi tab la va mezire twa pye longe, yon pye sis pous laje ak de pye twa pous wote.

24 W'a kouvri l' net ak pi bon lo ki genyen. W'a mete yon bodi an lo fe wonn li.

25 W'a mete yon ankadreman kat pous laje anba desi a fe wonn tab la. Epi w'a kouvri tout ankadreman an ak yon plak lo.

26 W'a fonn lo a fe kat gwo bag tou won pou tab la. W'a moute yo nan kat kwen tab la kote pye yo moute a.

27 W'a moute bag yo toupre ankadreman an. Se nan twou bag yo pou ou pase poto bwa zakasya ki pou sevi pou pote tab la.

28 W'a fe poto yo ak bwa zakasya, epi w'a kouvri yo net ak lo. Se ak poto sa yo pou yo sevi pou pote tab la.

29 W'a fe asyet, bol, tas, kafetye. W'a mete yo apa pou mwen. W'a fe yo ak pi bon lo ki genyen. Se ak yo pou nou sevi le n'ap fe sevis pou mwen.

30 Epi w'a toujou mete sou tab la pen yo ofri ban mwen yo. Wi, se pou pen yo tout tan la devan mwen.

31 W'a fe yon gwo lanp set branch ak pi bon lo ki genyen. y'a pran yon sel gwo moso lo, y'a bat li ak mato pou fe pye gwo lanp set branch lan ansanm ak tout ko li. y'a fe potre bel fle, fle an bouton, fle louvri, sou tout ko li. Yo tout va fe yon sel pyes ak pye lanp lan.

32 Gwo lanp lan va gen set branch, yonn kanpe dwat nan mitan ak twa branch chak bo.

33 Sou chak branch sou kote yo, y'a fe potre twa fle nwa kajou ak tout boujon yo.

34 Sou branch ki nan mitan an va gen kat fle nwa kajou ak tout boujon yo.

35 W'a mete yon ti boujon anba chak pe branch sou kote yo.

36 Boujon yo ak branch yo va fe yon sel pyes ak pye gwo lanp lan. Se va yon sel pyes lo y'a bat ak mato pou ba li fom yo vle a.

37 y'a fe set lanp pou gwo lanp lan, y'a moute yo sou li yon jan pou yo ka klere sou devan.

38 N'a fe penset pou netwaye gwo lanp lan ak plato pou resevwa sann lan. W'a fe yo ak pi bon lo ki genyen.

39 N'a pran swasannkenz liv bon lo pou fe gwo lanp lan ansanm ak tout bagay pou sevi ak gwo lanp lan.

40 Gade byen pou ou ka fe tout bagay dapre model mwen te moutre ou sou mon lan.

1 N'a fe tant kote pou Bondye rete a ak dis lez twal fen blan tise byen sere, ansanm ak lenn koule ble, violet ak wouj. W'a fe yo bwode bel potre zanj cheriben byen fet sou tout twal la.

2 Chak lez twal va gen katoz met longe, de met laje. Yo tout va menm gwose.

3 N'a koud lez yo ansanm, senk yon bo, senk yon lot bo.

4 Le w'a fin koud senk premye lez yo ansanm, w'a fe pasan ak kodon ble sou tout bodi senk premye lez yo. W'a fe menm jan an tou ak senk lot lez yo.

5 W'a fe senkant pasan nan premye lez premye gwoup la, ak senkant pasan nan denye lez dezyem gwoup la. W'a fe yo koresponn de pa de.

6 W'a fe senkant ti kwok an lo ki va sevi pou kole de gwoup lez yo yonn ak lot pou yo fe yon sel tant.

7 W'a fe onz lez twal ak pwal kabrit pou fe yon gwo tant pou kouvri kay Bondye a.

8 Chak lez va gen kenz met longe ak de met laje. Yo tout va menm gwose.

9 W'a pran senk ladan yo, w'a koud yo ansanm. Apre sa, w'a pran lot sis yo, w'a koud yo ansanm tou. W'a pliye sizyem lez la an de sou devan tant lan.

10 W'a mete senkant pasan sou bodi premye lez premye gwoup la, ak senkant pasan sou bodi denye lez dezyem gwoup la.

11 W'a fe senkant ti kwok an kwiv, w'a pase yo nan pasan yo pou kole de gwoup lez yo ansanm pou fe yon sel tant.

12 Mwatye lez ki an plis la va bat sou deye kay Bondye a pou kouvri l'.

13 Menm jan an tou, lez ki sou kote yo pral gen yon pye edmi k'ap depase. Sa ki an plis la pral desann sou bo kay Bondye a pou kouvri l'.

14 W'a fe yon kouveti ak po belye pou tant lan. W'a tenn li wouj. Apre sa, w'a fe yon lot kouveti ak po bazann pou kouvri tant Bondye a.

15 W'a pran bwa zakasya pou fe planch ankadreman pou soutni tant Bondye a.

16 Chak ankadreman va gen kenz pye longe sou venset pous laje.

17 Yo chak va gen de bout depase ki va penmet yo kole yonn ak lot.

18 Le w'ap fe ankadreman yo, w'a fe ven pou bo sid la.

19 W'a fe karant sipo an ajan pou ale anba ankadreman yo, de sipo anba chak ankadreman. Se ladan yo bout ki depase yo va chita.

20 Konsa tou, w'a fe ven ankadreman pou bo no a

21 ak karant sipo an ajan, de pou chak ankadreman.

22 W'a fe sis ankadreman pou deye tant Bondye a, sou bo lwes la,

23 ak de ankadreman pou chak kwen ki sou deye tant Bondye a.

24 Ankadreman kwen yo va mare yonn ak lot pa anba. y'a bout-a-bout depi anba jouk anwo kote gwo bag la. Se konsa w'a moute de ankadreman k'ap fe kwen yo.

25 Konsa, va gen wit ankadreman avek sez sipo an ajan, de sipo anba chak ankadreman.

26 W'a fe traves ak bwa zakasya, senk pou ankadreman sou bo sid tant Bondye a,

27 senk pou ankadreman sou bo no a, senk pou ankadreman ki sou bo lwes la, pa deye.

28 Traves mitan an, k'ap pase nan ren ankadreman yo, va soti nan yon bout pou ale nan yon lot bout.

29 W'a kouvri tout ko ankadreman yo ak lo. W'a moute gwo bag an lo sou yo pou kenbe traves yo. W'a kouvri traves yo ak lo tou.

30 W'a fe tant lan dapre model mwen te moutre ou sou mon lan.

31 W'a fe yon rido ak bon twal koule ble, violet ak wouj ansanm ak twal fen blan tise byen sere. y'a bwode bel potre zanj cheriben byen fet sou tout rido a.

32 W'a pann rido a sou kat poto an bwa zakasya. Poto yo va kouvri ak lo. y'a gen kwok an lo moute sou yo. y'a chita sou kat sipo an ajan.

33 Mete rido a anba kwok ki nan twati tant lan. W'a mete Bwat Kontra a deye rido a. Rido a va separe kote ki apa apa net pou Bondye selman an ak res tant Bondye a.

34 W'a mete kouveti a sou Bwat Kontra ki nan kote ki apa apa net pou Bondye a.

35 W'a mete tab la pa deyo rido a. Mete gwo lanp set branch lan sou bo sid tant lan, an fas tab la. Tab la menm va sou bo no a.

36 Konsa tou, w'a fe yon rido an bon twal ble, violet ak wouj ansanm ak twal fen blan tise byen sere. Rido a va sevi pou femen kote yo pase pou antre nan tant lan. y'a fe bel bodri sou tout rido a.

37 Pou kenbe rido a, w'a fe senk poto an bwa zakasya, w'a kouvri yo ak lo, w'a moute ti kwok an lo sou yo. y'a chita sou senk sipo an kwiv.

1 W'a fe yon lotel an bwa zakasya. L'a kare kare. L'a mezire set pye sis pous longe sou set pye sis pous laje ak kat pye sis pous wote.

2 W'a travay kat kon sou kat kwen lotel la. Se pou kon yo fe yon sel pyes ak lotel la. Apre sa, w'a kouvri tout ak kwiv.

3 Pou lotel la, w'a fe pel, kivet, fouchet, recho ak plato pou resevwa sann. Tout bagay sa yo va fet an kwiv.

4 Pou lotel la toujou, w'a fe yon griyaj an kwiv, tankou griy yo sevi pou griye vyann. W'a mete kat gwo bag an kwiv nan kat pwent griyaj la.

5 W'a mete griyaj la anba rebo lotel la, pou l' soti anba rive mwatye wote lotel la.

6 W'a fe baton an bwa zakasya ki va sevi manch pou lotel la. W'a kouvri yo an kwiv.

7 W'a pase manch yo nan gwo bag yo. Manch yo va sou chak bo lotel la le y'ap pote l'.

8 Lotel la va fet an planch. Anndan li va rete tou vid. W'a fe l' dapre model mwen te moutre ou sou mon lan.

9 W'a fe yon galeri wonn kay la. Sou bo sid la, w'a moute yon seri rido fet ak lez twal fen blan tise byen sere, sou senkant met longe pou bo sa a.

10 Pou kenbe rido yo, va gen ven poto an kwiv chita sou ven sipo an kwiv tou. Men, kwok ki sou poto yo ak trenng ki pou soutni rido yo va fet an ajan.

11 Menm jan an tou, sou bo no a va gen yon seri rido fet ak lez twal sou senkant met longe pou bo sa a, avek ven poto an kwiv chita sou ven sipo an kwiv tou. Kwok yo ak trenng yo va fet an ajan.

12 Sou bo lwes la, va gen yon galeri tou. W'a moute yon seri rido sou vennsenk met longe ak dis poto chita sou dis sipo.

13 Sou bo les la, galeri a va gen swasannkenz pye laje.

14 Sou bo goch pot antre a, y'a moute rido sou yon longe vennde pye sis pous avek twa poto chita sou twa sipo.

15 Sou bo dwat la tou, y'a moute rido sou yon longe vennde pye sis pous avek twa poto chita sou twa sipo.

16 Pou pot antre a menm, va gen yon rido trant pye longe, fet ak twal siperye koule ble, violet ak wouj ansanm ak twal fen blan tise byen sere, dekore avek bodri. Se kat poto chita sou kat sipo ki pou soutni rido a.

17 Tout poto ki fe wonn galeri a va gen trenng fet an ajan, kwok fet an ajan ak sipo fet an kwiv.

18 Galeri a va gen sansenkant pye longe, swasannkenz pye laje ak set pye sis pous wote. Rido yo va fet ak twal fen blan tise byen sere. Sipo yo va fet an kwiv.

19 Tout bagay ki la pou sevi nan tant lan, tout piket pou tant lan ak pou galeri a, tou sa gen pou fet an kwiv.

20 W'a pase pep Izrayel la lod pou yo pote ba ou pi bon kalite lwil oliv ki genyen pou lanp yo. Konsa, lanp lan va toujou ka rete limen.

21 Se Arawon ak pitit li yo ki va mete lwil nan lanp sa a, ki nan Tant Randevou a pa deye rido a, devan Bwat Kontra a. Se la gwo lanp lan va limen devan Seye a depi aswe jouk maten. Se pou moun Izrayel yo swiv lod sa a pou tout tan, de pitit an pitit.

1 W'a pran Arawon ak pitit li yo: Nadab, Abiyou, Eleaza, Itama, w'a wete yo nan mitan moun Izrayel yo, w'a fe yo vin jwenn ou. W'a mete yo apa pou yo sevi m' pret.

2 W'a fe rad pou Arawon, fre ou la, rad pou li mete le l'ap fe sevis, pou l' ka byen abiye, pou moun ka rekonet grad li.

3 W'a pale ak atizan ki konnen metye yo byen. Se mwen menm ki ba yo tout ladres yo genyen an. W'a mande yo pou yo fe rad Arawon yo, pou ou ka mete l' apa pou mwen pou l' ka sevi m' pret.

4 Men ki rad pou yo fe: yon plastwon, yon jile, yon gwo rad long, yon chemiz byen bwode, yon gwo mouchwa pou vlope tet ak yon sentiwon. y'a fe rad sa yo pou Arawon, fre ou la, ak pou pitit li yo pou yo ka sevi m' pret.

5 Pou fe travay la, atizan yo va sevi ak lo ak twal siperye koule ble, violet ak wouj ansanm ak twal fen.

6 y'a fe jile a ak lo ak twal siperye koule ble, violet ak wouj ansanm ak twal fen blan tise byen sere. y'a fe bel bodri byen fet sou li.

7 Va gen de zepolet, yonn chak bo jile a. Se yo ki pou tache moso devan an ak moso deye a ansanm.

8 Bel sentiwon byen bwode ki pou kenbe jile a va fe yon sel pyes ak li, ak menm kalite bodri a sou li tou. y'a fe l' an lo ak twal siperye koule ble, violet ak wouj, ansanm ak twal fen blan tise byen sere.

9 W'a pran de pye oniks, w'a grave non branch fanmi douz pitit Izrayel yo sou yo.

10 W'a grave non sis sou yon pye, ak non sis sou lot la, dapre laj yo, depi pi gran an jouk pi piti a.

11 Avek ladres ofev ki konn grave non sou bag, ou anko ladres atizan ki konn fe so, w'a grave non branch fanmi pep Izrayel yo sou de pye yo, epi w'a moute pye yo chak sou yon moso lo.

12 W'a moute yo sou de zepolet jile a pou yo pa bliye branch fanmi pep Izrayel yo. Konsa, Arawon va pote non yo sou zepol li pou Seye a pa janm bliye yo.

13 W'a pran de moso lo pou moute pye yo sou yo.

14 W'a fe de ti chenn ak pi bon kalite lo ki genyen. Chenn yo va trese tankou ti kodon. W'a tache yo sou moso lo yo.

15 W'a fe yon plastwon pou yo mete bagay y'a sevi pou chache konnen sa Bondye vle. Se yon bon atis ki pou fe travay bodri a tankou pou jile a. W'a fe l' an lo ak twal siperye koule ble, violet ak wouj ansanm ak twal fen blan tise byen sere.

16 Plastwon an va mezire nef pous kare kare, l'a double.

17 W'a moute kat ranje pye sou li. Nan premye ranje a, va gen yon pye woubi, yon pye topaz ak yon pye emwod.

18 Nan dezyem ranje a, va gen yon pye malachi, yon pye safi ak yon pye dyaman.

19 Nan twazyem ranje a, va gen yon pye opal, yon pye agat ak yon pye ametis.

20 Nan katriyem ranje a, va gen yon pye krizolit, yon pye oniks ak yon pye jasp. y'a moute tout pye sa yo chak sou yon moso lo.

21 Va gen douz pye ak non branch fanmi pep Izrayel yo grave sou yo, yon non sou chak pye. y'a grave non yo tankou le ofev ap grave bag.

22 W'a pran pi bon kalite lo ki genyen, w'a fe de ti chenn pou plastwon an. W'a trese yo tankou ti kodon.

23 W'a fe de ti bag an lo, w'a tache yo nan de bout anwo plastwon an.

24 W'a mare de ti chenn yo nan de bag yo.

25 W'a pran de lot bout chenn yo, w'a fe yo pase pa devan jile a, w'a tache yo sou de moso lo ki sou zepolet jile a.

26 W'a fe anko de lot bag an lo, w'a tache yo nan de bout anba plastwon an sou lanve, nan bodi a toupre jile a.

27 W'a fe de lot bag an lo anko, w'a tache yo anba zepolet jile a pa devan, toupre kouti a anwo tet sentiwon bwode a.

28 y'a mare de bag plastwon an ak de bag jile a ansanm ak yon kodon ble pou plastwon an bat sou sentiwon jile a. Konsa, plastwon an p'ap ka soti detache sou jile a.

29 Le Arawon va antre nan kote ki apa pou Bondye a, l'a pote non branch fanmi pep Izrayel yo sou ke l', sou plastwon an, konsa Seye a p'ap janm bliye yo.

30 W'a mete nan plastwon an ourim yo ak toumim yo. Konsa, Arawon va pote yo sou ke l' le l'ap paret devan lotel Seye a. Le l'a kanpe devan lotel Seye a, l'a toujou pote sou ke l' sa li sevi pou fe pep Izrayel la konnen volonte m'.

31 W'a pran twal ble pou fe rad ki ale anba jile a.

32 Nan mitan rad la, w'a fe yon twou pou l' pase tet li. W'a mete yon doubli nan ankoli a, tankou yo fe l' pou varez an po bet yo, pou li pa chire.

33 Sou tout woulet anba rad la, w'a pran twal ble, violet ak wouj, w'a fe bodri an fom grenad ak ti kloch an lo nan mitan yo.

34 Sou tout woulet rad la va gen yon grenad, yon ti kloch, yon grenad, yon ti kloch, jouk yo fe tout tou rad la.

35 Se rad sa a Arawon va mete sou li le li pral fe sevis. Le l'ap antre kote yo mete apa pou Bondye a pou l' paret devan lotel Seye a, ansanm ak le l'ap soti, y'a tande ti kloch yo ap sonnen. Konsa li p'ap mouri.

36 W'a fe fe yon ti plak ak pi bon kalite lo ki genyen. Tankou le y'ap fe so, w'a grave pawol sa a sou li: Apa pou Seye a.

37 W'a mare l' sou devan mouchwa tet la avek yon ti kodon ble.

38 Arawon va mete l' sou fwon li, konsa Arawon va pran sou tet li tou sa pep Izrayel la va fe ki mal le y'ap pote ofrann apa yo bay Seye a. Arawon va toujou pote l' sou fwon li pou ofrann yo ka toujou fe Seye a plezi.

39 W'a fe chemiz la ak mouchwa tet la ak twal fen blan, ansanm ak yon sentiwon bwode byen bel.

40 W'a fe rad, sentiwon ak bonnet pou pitit gason Arawon yo tou, pou yo ka byen abiye pou moun ka rekonet grad yo.

41 Apre sa, w'a mete rad yo sou Arawon, fre ou la, ansanm ak pitit gason l' yo. Lefini, w'a vide lwil sou tet yo, w'a ba yo pouvwa pou yo fe sevis Bondye. W'a mete yo apa pou mwen pou yo ka sevi m' pret.

42 W'a fe kalson ak twal fen pou yo pou ko yo pa paret anba rad la. Kalson yo va pran depi nan ren desann wote jenou yo.

43 Se pou Arawon ak pitit gason l' yo toujou pote kalson yo le y'ap antre nan Tant Randevou a, osinon le y'ap pwoche bo lotel la pou fe sevis nan kote ki apa pou Bondye a. Konsa, yo p'ap fe sa ki mal, yo p'ap mouri. Sa se yon lwa k'ap la pou tout tan pou Arawon ak tout pitit pitit gason li yo apre li.

1 Men sa ou gen pou fe pou mete Arawon ak pitit gason l' yo apa pou mwen pou yo ka sevi m' pret. Pran yon jenn ti towo bef ak de belye mouton ki san defo.

2 W'a pran bon farin frans, w'a fe kek pen san ledven, kek gato san ledven, men ak lwil melanje nan pa t' la. W'a fe tou kek gato plat san ledven wouze ak lwil.

3 Mete yo nan yon panyen. Ofri yo ban mwen nan panyen an ansanm ak ti towo a ak de belye mouton yo.

4 W'a fe Arawon ansanm ak pitit gason l' yo vanse jouk devan pot Tant Randevou a. W'a benyen yo nan dlo.

5 Apre sa, w'a pran rad yo, w'a biye Arawon. W'a mete chemiz la, rad la, jile a ak plastwon an sou li. W'a mare sentiwon an nan ren li.

6 W'a mete mouchwa a nan tet li. W'a mare plak ki make Apa pou Seye a, sou mouchwa a.

7 Lefini, w'a pran lwil pou mete moun apa a, w'a vide l' sou tet Arawon. Konsa, w'a mete l' apa pou mwen.

8 W'a fe pitit li yo pwoche, w'a mete chemiz yo sou yo.

9 W'a pase sentiwon nan ren yo, w'a mete bonnet yo nan tet yo. Se yo menm k'ap sevi m' pret dapre yon lwa ki la pou tout tan. Se konsa w'a bay Arawon ak pitit gason l' yo pouvwa pou fe sevis Bondye.

10 Mennen towo bef la devan Tant Randevou a. Arawon ak pitit gason l' yo va mete men yo sou tet li.

11 W'a touye towo a la devan Seye a, devan pot Tant Randevou a.

12 W'a tranpe dwet ou nan san towo a. W'a mete ti degout san sou kat kon lotel la. Apre sa, w'a vide tout res san an ate nan pye lotel la.

13 Lefini, w'a pran gres ki vlope tripay yo, mas gres ki sou fwa a ansanm ak de wonyon yo ak tout gres yo, w'a ofri yo ban mwen. W'a boule yo net sou lotel la.

14 Men w'a pran tout vyann lan, po a ak tout tripay la, w'a boule yo andeyo limit kote nou rete a. Se va yon ofrann bet y'ap touye pou Bondye ki va sevi pou wete peche moun fe san yo pa konnen.

15 W'a pran yonn nan belye mouton yo. Arawon ak pitit gason l' yo va mete men yo sou tet li.

16 W'a touye l', w'a pran san an, w'a vide l' tout arebo lotel la.

17 W'a dekoupe belye a an dives moso. W'a lave tonbe a ansanm ak pye yo. W'a mete yo anwo moso vyann yo ansanm ak tet la.

18 W'a ofri tout belye a ban mwen. W'a boule l' net sou lotel la. Sa se yon ofrann bet w'a boule net pou Seye a, yon ofrann bet ki fet pou boule net nan dife, yon ofrann bet k'ap fe Seye a plezi ak bon sant li.

19 Apre sa, pran lot belye mouton an. Arawon ak pitit gason l' yo va mete men yo sou tet li.

20 W'a touye l', w'a pran ti gout nan san li, w'a mete l' sou tete zorey dwat Arawon ak sou tete zorey dwat pitit gason l' yo, sou gwo pous men dwat yo ak sou gwo zotey pye dwat yo. W'a pran res san an, w'a vide l' tout arebo lotel la.

21 Pran ti gout nan san ki sou lotel la ansanm ak ti gout nan lwil pou mete moun apa a, voye yo sou Arawon ak sou rad li yo, sou pitit gason l' yo ak sou rad yo tou. Konsa, w'a mete Arawon ak pitit gason l' yo ansanm ak tout rad yo apa pou mwen net.

22 Wete tout gres dezyem belye mouton an: ke a ak tout gres li, gres ki vlope tripay yo, moso gres ki sou fwa a, de wonyon yo ak tout gres yo, ansanm ak jigo dwat la, paske se yon belye k'ap sevi nan sevis pou mete pret yo apa a.

23 Nan panyen pen san ledven ki devan Seye a, w'a pran yon pen antye, yon gato fet ak lwil ak yon pen plat.

24 W'a mete tout bagay sa yo nan men Arawon ak nan men pitit gason l' yo. W'a mete yo apa pou sevis mwen, w'a fe yo balanse l' devan Seye a tankou yon ofrann.

25 Lefini, pran manje a nan men yo, boule l' sou lotel la, anwo ofrann ki boule deja a, pou l' fe Seye a plezi ak bon sant li. Se va yon ofrann pou Seye a ki fet pou boule net nan dife.

26 Pran vyann pwatrin belye ki te sevi nan sevis pou mete Arawon apa a, w'a balanse l' devan Seye a tankou yon ofrann. Se va posyon pa ou la sa.

27 W'a pran vyann pwatrin belye ki te sevi nan sevis pou mete Arawon ak pitit gason l' yo apa a, w'a mete yo apa pou Seye a. W'a balanse yo devan Seye a tankou yon ofrann. W'a fe menm bagay la tou pou jigo w'ap wete pou pret yo.

28 Dapre lod mwen bay pep Izrayel pou tout tan an, moso vyann sa yo va pou Arawon ak pou pitit gason l' yo. Se va yon kado pep Izrayel la pral blije fe. Se posyon yo va toujou wete pou pret yo, posyon pep Izrayel la va toujou bay nan ofrann y'ap fe pou di mesi. Se kado y'a bay Seye a.

29 Le Arawon va mouri, rad sevis li yo va rete pou pitit li yo. Se rad sa yo y'a mete sou yo le y'ap vide lwil sou tet yo pou mete yo apa, le y'ap ba yo pouvwa pou fe sevis Bondye.

30 Pitit Arawon ki va pran plas Arawon nan sevis Seye a va mete rad yo sou li pandan set jou, epi l'a antre nan tant lan pou fe sevis li nan kote ki apa pou Bondye a.

31 W'a pran belye mouton ki te sevi nan sevis pou mete apa a, w'a fe kwit vyann li yon kote ki apa pou Bondye.

32 Arawon ak pitit gason l' yo va manje vyann belye a ansanm ak pen ki nan panyen an. y'a rete bo pot devan Tant Randevou a.

33 y'a manje manje ki te sevi nan sevis yo fe pou mande Bondye padon pou peche yo fe san yo pa konnen, sevis yo te fe le yo t'ap mete yo apa, le yo t'ap resevwa pouvwa pou fe sevis Bondye a. Se pret yo ase ki ka manje manje sa yo, paske se manje yo mete apa pou Bondye.

34 Si gen res nan vyann lan ak nan pen an ki rete apre yo fin manje, nan denmen maten w'a boule l' nan dife. Piga pesonn manje li, paske se manje yo mete apa pou Bondye.

35 W'a fe tou sa m' te ba ou lod fe pou Arawon ansanm ak pitit gason l' yo. W'a pase set jou ap fe sevis pou mete yo apa pou sevis mwen.

36 Chak jou, w'a ofri yon towo bef, w'a touye l' pou mande Bondye padon pou peche yo fe san yo pa konnen. Avek ofrann bet sa a w'ap fe pou peche a, w'a mete lotel la nan kondisyon pou l' sevi nan sevis Bondye. Lefini, w'a vide lwil sou li, w'a mete l' apa pou sevis Bondye.

37 Pandan set jou, w'a fe ofrann bet pou peche yo fe san yo pa konnen an sou lotel la. Konsa w'a mete lotel la apa pou sevis Bondye a. Konsa, lotel la va apa net pou Bondye. Tout moun ki va manyen lotel la, ak tout bagay ki va an kontak ak lotel la va tounen bagay yo mete apa pou Bondye tou.

38 Men sa ou gen pou ofri sou lotel la: Chak jou, san sote yon jou, w'a ofri de ti mouton ki poko gen ennan bay Bondye.

39 W'a ofri yonn nan mouton yo nan maten, lot la nan aswe anvan li fin fe nwa net.

40 Avek premye ti mouton an, w'a ofri set ti mamit farin frans melanje ak yon lit edmi bon lwil oliv fet nan moulen. W'a pran yon lit edmi diven pou ofri pou bwason ak manje a.

41 W'a touye dezyem ti mouton an aswe. W'a ofri ansanm ave l' menm manje ak menm bwason ou te ofri nan maten an. W'a boule tout bagay sa yo net nan dife. Se va yon ofrann bet k'ap fe Seye a plezi ak bon sant li.

42 Ofrann nan dife sa a, yo gen pou yo fe l' tout tan devan mwen, de pitit an pitit nan papot Tant Randevou a. Se la mwen menm Seye a, m'ap kontre ak pep mwen an pou m' pale ak yo.

43 Se la m'ap kontre pep Izrayel la. Avek pouvwa mwen, m'ap mete kote sa a apa pou mwen.

44 M'ap mete Tant Randevou a apa pou sevis mwen. M'ap fe menm bagay la tou pou lotel la. M'ap mete Arawon ak pitit gason l' yo apa pou mwen pou yo ka sevi m' pret.

45 M'ap rete nan mitan pep Izrayel la, se mwen menm ki va Bondye yo.

46 y'a konnen se mwen menm ki Seye a, Bondye yo a, se mwen menm ki te fe yo soti kite peyi Lejip pou m' te kapab rete nan mitan yo. Se mwen ki Seye a, Bondye yo a.

1 W'a fe yon lotel an bwa zakasya pou boule lansan.

2 W'a fe l' kare kare. L'a mezire dizwit pous longe, dizwit pous laje ak trannsis pous wote. Kat pwent ki depase yo va fe yon sel pyes avek lotel la. Se va kon lotel la.

3 W'a kouvri tout anwo lotel la, kat kote l' yo ansanm ak kat kon li yo ak pi bon kalite lo ki genyen. W'a fe yon bodi an lo tout arebo l'.

4 W'a fe de bag an lo, w'a tache yo anba bodi a sou de bo lotel la. Se nan bag sa yo w'a pase manch ki pou sevi pou pote lotel la.

5 W'a fe manch yo an bwa zakasya, epi w'a kouvri yo ak lo.

6 W'a mete lotel la devan rido ki pann devan Bwat Kontra a avek kouveti li sou li. Se la m'a vin jwenn ou.

7 Arawon va boule lansan bon sant sou li chak maten le l'ap netwaye lanp yo.

8 L'a boule lansan tou chak swa le l'ap ranje lanp yo. Se pou yo toujou fe ofrann lansan sa a devan lotel Seye a, chak jou san sote yonn, de pitit an pitit.

9 Se pa pou nou ofri sou lotel la lansan ki pa fet tout espre pou sevis la, ni vyann bet ki fet pou boule, ni lot manje. Ni se pa pou nou ofri ankenn bwason sou li non plis.

10 Yon fwa chak lanne, Arawon va fe yon seremoni sou kon lotel la pou Bondye ka fe gras. Yon fwa chak lanne, avek san bet yo touye pou mande padon pou peche a, l'a mande gras pou lotel la. Se pou yo toujou fe sa de pitit an pitit. Lotel sa a, se yon lotel ki fet pou yo mete apa net pou Seye a.

11 Seye a di Moyiz:

12 -Le n'ap konte konbe moun ki genyen nan peyi Izrayel la pou nou fe resansman, chak gason va bay Seye a kichoy pou lavi yo, pou male pa rive le y'ap fe resansman an.

13 Chak moun y'a konte nan resansman an va peye de goud edmi, dapre jan yo konte lajan nan kote ki apa pou Bondye a. Chak moun va peye sa tankou yon ofrann yo mete apa pou Seye a.

14 Tout moun ki dwe bay non yo nan resansman an, sa vle di tout moun ki gen ventan osinon ki depase ventan, va peye menm lajan an bay Seye a.

15 Moun ki rich p'ap peye plis, ni moun ki pov p'ap peye mwens, le y'ap peye lajan an bay Seye a pou lavi yo.

16 W'a resevwa lajan sa a nan men pep la, w'a depanse l' pou sevis Tant Randevou a. Sa va sevi pou Seye a pa janm bliye pep Izrayel la. Se va bagay y'a peye pou sove lavi yo.

17 Seye a di Moyiz konsa:

18 -W'a fe yon gwo basen an kwiv avek yon pye an kwiv tou. W'a mete l' ant Tant Randevou a ak lotel la. W'a mete dlo ladan l'.

19 Arawon ak pitit gason l' yo va sevi ak dlo sa a pou yo lave men yo ak pye yo.

20 Le y'ap antre nan Tant Randevou a, y'a lave men yo ak pye yo nan dlo sa a. y'a fe menm jan an tou le y'ap pwoche bo lotel la pou fe sevis pou ofri Seye a bet ki fet pou boule net nan dife a pou li. Konsa, yo p'ap mouri.

21 Wi, se pou yo lave men yo ak pye yo pou yo pa mouri. Se yon lod pou Arawon, pou pitit gason l' yo ak pitit pitit k'ap vin apre yo, lod pou yo toujou swiv, de pitit an pitit.

22 Seye a di Moyiz anko:

23 -Pran pi bon plant santi bon ki genyen: ven liv lami, dis liv kannel bon kalite, dis liv fey sitwonel,

24 ven liv kas. W'a mezire yo dapre mezi yo sevi nan kote ki apa pou Bondye a. W'a pran tou senk ka lwil oliv.

25 Avek tou sa, w'a fe yon lwil jan moun ki konn fe ode a fe. Lwil sa a va sevi pou mete moun apa pou sevis Bondye. Se avek lwil sa a w'a sevi pou mete moun osinon nenpot bagay apa pou sevis Bondye.

26 W'a voye lwil la sou Tant Randevou a, sou Bwat Kontra a,

27 sou tab la ak tout bagay ki sevi sou tab la, sou lanp set branch lan ak tout bagay ki sevi ak li, sou lotel lansan an,

28 sou lotel kote yo boule ofrann yo ak sou tout bagay ki sevi sou li, sou basen lan ak tout pye l'.

29 Se konsa w'a mete tout bagay sa yo apa pou mwen pou yo ka pou mwen ase. Tout bagay ki va touche ak yo va apa pou mwen tou.

30 Lefini, w'a vide lwil la sou Arawon ak sou pitit gason l' yo. Konsa w'a mete yo apa pou yo ka sevi m' pret.

31 W'a pale ak pitit Izrayel yo, w'a di yo: Nou we lwil sa a, se ak li pou nou sevi, de pitit an pitit, pou mete moun osinon nenpot bagay apa pou mwen.

32 Nou pa dwe sevi ak lwil sa a sou nenpot ki moun, ni nou pa fet pou fe yon lot lwil ak menm konpozisyon an. Se yon bagay ki apa pou mwen net. Nou fet pou nou konsidere l' pou sa li ye a.

33 Si yon moun sevi ak menm konpozisyon an pou fe lwil, osinon si yon moun sevi ave l' sou yon moun ki pa pret, se pou yo disparet li nan mitan pep la.

34 Apre sa, Seye a di Moyiz konsa: -Pran epis sa yo: safetida, lorye, gonm bwa ak pi bon kalite lansan. W'a pran menm vale nan chak.

35 W'a fe yon lansan ak yo san ankenn kras ladan l', menm jan moun ki konn fe ode yo fe sa. W'a mete yon ti sel ladan l', w'a mete l' apa pou mwen.

36 W'a pran ti gout ladan l', w'a pile l' fe l' fe poud. W'a sevi avek ti gout devan bwat ki gen roch plat kontra a, nan Tant Randevou a kote pou m' kontre ave ou la. Se pou ou konsidere lansan sa a tankou yon bagay yo mete apa pou mwen ase.

37 Piga ou sevi ak menm konpozisyon sa a pou fe lansan pou sevi pou tet pa ou. Sa se yon bagay ki rezeve pou sevis Bondye ase.

38 Si yon moun fe yon konpozisyon menm jan an pou sevi l' ode, se pou yo disparet li nan mitan pep la.

1 Seye a pale ak Moyiz, li di l':

2 -Mwen chwazi Bezaleyel, pitit Ouri, pitit pitit Our, nan branch fanmi Jida a.

3 Mwen mete lespri m' sou li an kantite pou l' ka gen ladres, bon konprann ak konesans pou l' fe tout kalite travay atizan yo konn fe,

4 pou l' ka fe bel desen, pou l' travay yo an lo, an ajan ak an kwiv,

5 pou l' travay pye tankou ofev yo konn fe a, pou l' moute yo sou nenpot bagay, pou l' ka fe desen sou bwa, wi pou l' fe tout kalite bon bagay atizan konn fe.

6 Nan travay sa a, mwen bay Bezaleyel yon lot bos pou ede l' nan travay la: se Owoliyab, pitit Ayisamak, moun branch fanmi Dann. Konsa tou, tout lot moun nan pep Izrayel la n'a we ki gen ladres, konnen se mwen menm ki ba yo l' pou yo ka fe sa mwen mande ou fe a.

7 Men sa mwen te mande ou fe: Tant Randevou a, Bwat Kontra a avek roch plat yo, kouveti ki pou ale sou bwat la ansanm ak tout meb ki pou ale nan tant lan,

8 tab la ak lanp set branch an lo a ansanm avek tout bagay ki pou sevi avek yo, lotel pou boule lansan an,

9 lotel pou boule ofrann yo ak tout bagay ki pou sevi sou lotel la, basen lan ak tout pye l' a,

10 bel rad seremoni, rad pou Arawon, pret la, ak pou pitit gason l' yo mete sou yo le y'ap fe sevis nan tant lan,

11 lwil pou mete moun apa pou Bondye a ak lansan santi bon pou kote ki apa pou Bondye a. Le y'ap fe bagay sa yo, se pou yo fe l' jan mwen te di ou la.

12 Seye a di Moyiz konsa:

13 -W'a di pep Izrayel la: Se pou nou respekte jou repo mwen yo, paske se va yon siy ant mwen menm ak nou menm, ak tout pitit pitit nou yo, pou fe konnen se mwen menm, Seye a, ki mete nou apa pou mwen.

14 Se poutet sa, se pou nou respekte jou repo a paske se yon jou pou nou mete apa pou mwen. Si yon moun pa respekte jou sa a, se pou yo touye l'. Si yon moun fe nenpot ki travay jou sa a, se pou yo disparet li nan mitan pep li a.

15 N'a fe tout travay nou pandan sis jou. Men setyem jou a, se va yon gwo jou repo, jou n'a mete apa pou Seye a. Nenpot moun ki fe nenpot ki travay jou sa a, se pou yo touye l'.

16 Se tout pep la net ki pou respekte jou repo a de pitit an pitit. Se yon kontra ki la pou tout tan.

17 Sa va yon siy ant mwen menm ak pep Izrayel la, paske mwen menm, Seye a, mwen te pran sis jou pou m' fe syel la ak late a. Sou setyem jou a mwen te sispann travay, mwen te pran repo.

18 Le Seye a te fin pale konsa ak Moyiz sou mon Sinayi a, li ba li de roch plat kote li te ekri kontra a ak prop men li.

1 Le pep la we Moyiz te rete lontan sou mon lan san li pa desann, yo sanble bo kote Arawon, yo di l' konsa: -Ann debouye nou fe lot bondye ki pou mache devan nou, paske nonm yo rele Moyiz la ki te fe nou moute soti nan peyi Lejip la, nou pa konn sa ki rive l'.

2 Arawon di yo: -Wete tout zanno lo ki nan zorey madanm nou yo ak nan zorey pitit fi ak pitit gason nou yo, pote yo ban mwen.

3 Konsa, tout pep la wete zanno lo yo te gen nan zorey yo, yo pote yo bay Arawon.

4 Arawon pran zanno yo, li fonn yo, li koule lo a nan yon moul, li fe estati yon ti towo bef. Pep la di: -Pep Izrayel, men bondye nou an. Se li ki te fe nou soti kite peyi Lejip la.

5 Le Arawon we sa, li bati yon lotel devan estati ti towo bef la, epi li di yo: -Denmen m'ap fe yon gwo fet pou Seye a.

6 Nan denmen maten yo leve byen bone, yo touye bet, yo boule yo net ofri bay Seye a. Yo touye lot bet tou pou di l' mesi. Apre sa, pep la chita, yo manje, yo bwe. Lefini, yo leve pou yo pran plezi yo.

7 Le sa a, Seye a di Moyiz: -Ale non, ou met desann. Paske pep ou a, pep ou te fe moute soti nan peyi Lejip la, gen tan deraye, yo lage tet yo nan bwa.

8 Yo gen tan kite chemen mwen te mande yo swiv la. Yo pran lo, yo fonn li, yo fe estati yon ti towo bef, yo tonbe fe sevis pou li, yo touye bet ofri ba li, epi yo di: Pep Izrayel, men bondye nou an. Se li ki te fe nou soti kite peyi Lejip la.

9 Seye a di Moyiz anko: -Mwen we pep sa a se yon pep ki gen tet di.

10 Bon, koulye a kite m' al regle ak yo. Mwen pral fe yo konnen le m' an kole, m'ap detwi yo, m'ap boule yo. Men, ou menm, m'ap fe ou vin yon gwo nasyon.

11 Moyiz kriye nan pye Seye a, Bondye l' a, li di l': -Seye, poukisa pou ou ta koute kole ou pou ou fache sou pep ki pou ou a, pep ou menm menm te fe moute soti kite Lejip avek gwo pouvwa ou, avek fos ponyet ou?

12 Ato, sa pou moun peyi Lejip yo di? y'a di: Ala Bondye malveyan! Li fe yo soti kite Lejip pou l' te ka touye yo nan mon yo, pou l' te ka disparet yo sou late. Seye, pa koute kole ou! Chanje lide. Pa fe male sek sa a tonbe sou pep ou a.

13 Chonje sevite ou yo, Abraram, Izarak ak Izrayel. Chonje pwomes ou te fe yo. Ou te fe seman sou tet ou, ou te di yo: M'ap ban nou pitit pitit an kantite, y'ap tankou zetwal nan syel la. M'ap bay pitit pitit nou yo tout peyi mwen te di m'ap ban nou an, pou peyi a rele yo chemet pou tout tan.

14 Le sa a, Seye a chanje lide, li pa voye male sek li te fe lide voye sou pep la anko.

15 Moyiz pran chemen pou l' tounen. Li desann soti nan mon lan avek de roch plat kontra a nan men l'. Roch yo te ekri sou tout ko yo, devan kou deye.

16 Se Bondye menm ki te travay roch plat sa yo. Se li menm tou ki te ekri sou yo ak prop men li. Se li ki te grave tout let ki ekri sou roch yo.

17 Jozye te tande pep la ki t'ap rele byen fo anba a. Li di Moyiz: -Pou tout bri mwen tande a, gen gwo goumen nan kan an!

18 Men Moyiz reponn li: -Non! Non! Kalite chante sa a, se pa chante moun ki genyen yon batay ni chante moun ki pedi batay. Se de gwoup moun k'ap chante: yonn ap reponn lot.

19 Le Moyiz rive toupre kan an, li we estati ti towo bef la ak moun yo ki t'ap danse. Moyiz fe yon sel kole, li voye roch plat ki te nan men l' yo jete. Yo tonbe, y al kraze an miyet moso anba pye mon lan.

20 Li pran estati ti towo bef yo te fe a, li boule l', li kraze l', li fe l' tounen pousye. Li simen pousye a nan dlo. Lefini, li fe moun Izrayel yo bwe dlo a.

21 Apre sa li di Arawon: -Kisa moun sa yo fe ou menm pou ou kite yo fe kalite gwo peche sa a?

22 Arawon reponn li: -Met, tanpri, pa fache sou mwen! Ou menm, ou konnen jan pep sa a toujou pare pou fe sa ki mal.

23 Se yo menm ki di m' fe bondye pou yo, bondye ki pou mache devan yo, paske yo pa konnen sa ki rive Moyiz, nonm sa a ki te fe yo soti kite Lejip la.

24 Le sa a, mwen mande kiles nan mitan yo ki gen lo. Tout moun ki te gen lo sou yo ban mwen l'. Mwen lage lo a nan dife, epi estati ti towo bef sa a paret.

25 Moyiz we pep la te fin dechennen, paske Arawon te lage brid ba yo, yo te lage ko yo nan sevi zidol. Sa fe yo pa t' anyen anko devan lenmi yo.

26 Moyiz kanpe nan potay lakou kan an, li pale byen fo, li di: -Tout moun ki pou Seye a, vin jwenn mwen. Se konsa tout pitit Levi yo vin jwenn li.

27 Li di yo: -Men sa Seye a, li menm ki Bondye pep Izrayel la di: Se pou nou chak pran nepe nou, mache nan tout kan an, depi nan potay sa a rive jouk lot bo a. Touye mezi moun ki tonbe anba men nou, kit se fre nou, kit se zanmi nou, osinon vwazinaj nou.

28 Pitit Levi yo fe sa Moyiz te ba yo lod fe a. Jou sa a, te gen twamil moun konsa nan pep la ki te pedi lavi yo.

29 Moyiz di pitit Levi yo: -Jodi a, avek san pitit gason nou yo ak san fre nou yo nou fe koule a, nou mete tet nou apa net pou sevis Seye a. Se poutet sa tou, Seye a pa manke ban nou benediksyon l' jodi a.

30 Nan denmen, Moyiz rele pep la, li di yo: -Nou te fe yon gwo peche. Men koulye a, mwen pral moute sou mon lan bo kote Seye a. m'a we si m' ka jwenn padon pou peche nou an.

31 Moyiz tounen bo kote Seye a. Li di l': -Ou we gwose peche pep la fe. Yo fe yon estati an lo pou sevi yo bondye.

32 Men, tanpri, padonnen peche yo. Si se pa sa, tanpri efase non m' nan liv ou a.

33 Seye a reponn Moyiz, li di l': -Moun ki peche kont mwen an, se non l' pou m' efase nan liv mwen an.

34 Koulye a, ou met ale. W'a mennen pep la kote mwen te di ou mennen yo a. Chonje byen. Zanj mwen an ap mache devan ou. Men, le jou a va rive pou m' vin fe regleman ak yo a, m'ap pini yo pou peche yo.

35 Seye a te voye yon maladi sou pep la pou pini l', paske yo te fose Arawon fe estati yon ti bef pou yo.

1 Seye a di Moyiz: -Leve non, ou menm ak tout pep ou te fe soti kite Lejip la. Kite kote nou ye a. Pran chemen pou n' ale nan peyi mwen te semante bay Abraram, Izarak ak Jakob la, le m' te di yo m'ap ba yo te sa a pou pitit pitit yo.

2 M'ap voye yonn nan zanj mwen yo devan nou. M'ap mete moun Kanaran yo, moun Amori yo, moun Et yo, moun Ferezi yo, ak moun Jebis yo deyo sou te yo a.

3 Ale. W'ap rive nan yon peyi kote let ak siwo myel koule tankou dlo. Men, se pa mwen menm menm ki prale ansanm ak nou, paske nou se yon bann moun ki gen tet di, mwen ta ka touye nou sou wout la.

4 Le pep la tande move nouvel sa a, yon sel lapenn pran yo. Tout moun refize pote bijou sou yo.

5 Seye a di Moyiz konsa: -Di pitit Izrayel yo se yon bann moun ki gen tet di yo ye. Si se pou m' ta ale ak yo, menm yon sel ti kade, mwen ta fin esteminen yo net. Koulye a, se pou yo wete tout bijou yo gen sou yo. Le sa a m'a we, sa m' ka fe pou yo.

6 Se konsa, depi sou mon Oreb, moun Izrayel yo pa janm pote bijou anko sou yo.

7 Moyiz pran tant lan, li mete l' yon ti distans an deyo limit kan kote yo te enstale a. Li rele l' Tant Randevou a. Tout moun ki te bezwen pale ak Seye a te blije soti nan kan an pou ale nan Tant Randevou a.

8 Chak fwa Moyiz te soti pou l al nan tant lan, tout pep la te fet pou kanpe, chak moun devan papot kay yo, ap gade Moyiz jouk li antre nan tant lan.

9 Depi Moyiz antre nan tant lan, poto nwaj la desann, li kanpe sou papot tant lan. Epi Seye a pran pale ak Moyiz.

10 Le tout moun we poto nwaj la kanpe nan papot tant lan, yo leve, yo bese tet yo jouk ate devan papot kay pa yo.

11 Seye a te konn pale fasafas ak Moyiz tankou yon moun k'ap pale ak zanmi l'. Apre sa, Moyiz te tounen nan kan kote pep la te enstale a. Men, te gen yon jenn gason yo te rele Jozye, pitit gason Noum lan, ki t'ap sevi ak Moyiz. Li menm, li pa t' janm kite tant lan.

12 Moyiz di Seye a: -Ala ou di m' fe pep la moute ale nan peyi a, men ou pa di m' kiles w'ap voye ave m' pou ede m'. Men, koulye a ou di m' ou konnen m' byen, ou konnen ki moun mwen ye. Ou kontan mwen anpil.

13 Bon, si ou kontan m' vre, tanpri, fe m' konnen lide ou gen nan tet ou pou m' ka konnen ki moun ou ye, pou m' ka toujou fe ou plezi. Chonje tou, pep sa a se pa ou li ye wi!

14 Seye a reponn: -Se mwen menm k'ap mache ave ou. M'ap fe ou jwenn repo.

15 Moyiz di l': -Si se pa ou menm menm k'ap mache ave nou, ou pa bezwen kite nou soti isit la.

16 Le ou gade byen, ki jan pou mwen fe konnen ou konsidere m' anpil, mwen menm ansanm ak pep ou a? Eske se pa le ou mache ak nou? Si ou mache ak nou, tout moun va rekonet mwen menm ansanm ak pep la, nou pa menm ak lot pep ki sou late yo.

17 Seye a di Moyiz: -m'a fe sa ou mande m' lan, paske ou fe ke m' kontan anpil. Mwen konnen ki moun ou ye.

18 Moyiz di l': -Tanpri, fe m' we pouvwa ou!

19 Le sa a Seye a reponn li: -M'ap fe ou we jan m' gen bon ke, m'ap nonmen non m' devan ou. M'ap fe moun mwen vle gras, m'ap gen pitye pou moun mwen vle gen pitye.

20 Seye a pale anko, li di-Ou p'ap kapab we figi m', paske ankenn moun sou late pa kapab we figi m' pou l' kontinye ap viv apre sa.

21 Li di anko: -Men yon ti plas bo kote m'. W'a kanpe sou roch sa a.

22 Le pouvwa mwen vin ap pase, m'ap mete ou nan twou roch la, m'a kouvri ou avek men mwen jouk mwen fin pase.

23 Apre sa, m'a wete men m' sou ou. Se do m' ase w'a we ki prale, men ou p'ap we figi m'.

1 Seye a di Moyiz konsa: -Taye de roch plat tankou de premye yo. m'a ekri sou yo tout pawol ki te sou premye roch ou te kraze yo.

2 Pare ou byen bone denmen maten. W'a moute sou mon Sinayi a. Vin jwenn mwen la sou tet mon lan.

3 Pa kite pesonn moute ave ou. Pa kite pesonn paret sou mon lan. Ata mouton ak bef pa pou vin manje two pre mon lan.

4 Moyiz taye de roch plat tankou de premye yo. Nan denmen maten byen bone, li moute sou mon Sinayi a ak de roch plat yo nan men l' jan Seye a te ba li lod la.

5 Seye a desann nan yon nwaj, li kanpe la toupre Moyiz. Li fe l' konnen se li menm yo rele Seye a.

6 Seye a pase devan Moyiz, li pale byen fo, li di: -Seye a, Seye a se yon Bondye ki gen pitye pou moun, yon Bondye ki gen bon ke. Li pa fe kole fasil, li p'ap janm sispann renmen, l'ap toujou kenbe pawol li.

7 L'ap kenbe pwomes li pou tout tan jouk sou mil jenerasyon, de pitit an pitit. L'ap toujou padonnen sa nou fe ki mal, sa nou te dwe fe nou pa fe, ak peche nou yo. Men, li pa nan kase fey kouvri sa. Le yon moun fe yon peche, l'ap pini pitit li yo, pitit pitit li yo ak pitit pitit pitit li yo pou sa li fe a, jouk sou twazyem ak katriyem jenerasyon.

8 Lamenm, Moyiz prese bese tet li byen ba jouk ate, li adore Bondye.

9 Li di: -Seye! Si ou kontan m' vre, tanpri, mache ave nou non! Pep sa a, se yon bann moun ki gen tet di, se vre. Men, padonnen fot nou yo ak peche nou yo. Asepte nou pou moun ki rele ou pa ou.

10 Seye a reponn: -Mwen pral fe yon kontra avek nou. Devan tout pep la, mwen pral fe gwo bel bagay, bel bagay ankenn peyi sou late ni ankenn nasyon poko janm we. Konsa, tout pep ki ave ou yo pral we travay Seye a ka fe, paske mwen pral sevi ave ou pou m' fe yon bagay estraodine.

11 Se pou ou swiv tout komandman mwen ba ou jodi a. M'ap mete moun Amori yo deyo, ansanm ak tout moun Kanaran yo, tout moun Et yo, moun Ferezi yo, moun Evi yo ak moun Jebis yo, pou yo fe plas pou nou.

12 Pran prekosyon nou pou nou pa antre nan ankenn konfyolo ak moun ki rete nan peyi kote nou prale a, paske sa ka tounen yon pelen pou nou.

13 Okontre, se pou nou kraze lotel yo, dechouke tout vye roch moniman yo te kanpe. Koupe tout poto bwa yo te plante pou zidol yo.

14 Nou pa fet pou nou sevi lot bondye paske mwen menm, Seye a, yo rele m' Bondye ki fe jalouzi. Mwen se yon Bondye ki fe jalouzi anpil.

15 Pa antre nan ankenn konfyolo ak moun ki rete nan peyi a, paske le y'ap sevi bondye yo, le y'ap touye bet pou yo, sa y'ap fe a se menm bagay ak fanm k'ap fe jennes. Le sa a y'a konprann pou yo vin envite nou. Konsa nou ka tonbe nan manje vyann bet yo te ofri bay zidol yo.

16 Konsa konsa, yon le n'a pran pitit fi moun sa yo pou madanm pitit gason nou yo. Le pitit fi yo menm va lage ko yo nan sevis lot bondye yo, yo ka pran tet pitit gason nou yo, fe yo vire do ban mwen pou y al sevi bondye pa yo a, tankou le yon nonm kite madanm li pou l' al deye lot fanm.

17 Piga ou janm fonn metal pou fe estati ki pou sevi ou bondye.

18 Se pou ou toujou fete fet pen san ledven an. Pandan set jou nan mwa Abib la, nou va manje pen san ledven, jan mwen te ban nou lod la, paske se nan mwa sa a nou te soti kite peyi Lejip.

19 Tout premye pitit gason se pou mwen yo ye. Konsa tou, tout bet, kit se bef, kit se mouton, kit se kabrit, premye pitit mal yo fe, se pou mwen yo ye tou.

20 Men, le yon manman bourik fe premye pitit mal li, nou ka achte l' nan men m'. N'a ban mwen yon mouton pou li. Si nou pa vle peye pou li, se pou nou kase kou l'. Konsa tou, nou va achte nan men m' tout premye pitit gason gason nou yo va fe. N'a ban mwen kichoy pou yo. Piga pesonn janm paret devan mwen de men l' vid.

21 W'a travay sis jou. Men setyem jou a, se pou ou sispann travay, te met nan sezon plante osinon nan sezon rekot.

22 W'a fete fet Senmenn yo, fet premye grap ble ou koupe le rekot la. Lefini, nan fen lanne a w'a fete fet Rekot la.

23 Twa fwa chak lanne, tout gason ki nan mitan nou gen pou paret devan mwen, Seye sel Met la, Bondye pep Izrayel la.

24 Le m'a fin mete lot nasyon yo deyo pou fe plas pou nou, le m'a fin laji teritwa nou an, pesonn p'ap gen lanbisyon pou yo seye vin pran peyi a nan men nou le n'a moute chak lanne pou paret devan mwen menm, Seye a, Bondye nou an, pou fete twa fet sa yo.

25 Le n'ap touye yon bet pou ofri l' ban mwen, piga nou janm sevi ak pen ki fet ak ledven. Le fet Delivrans lan menm, piga nou kite ankenn vyann bet yo touye pou fet la rete pou denmen maten.

26 N'a pran pi bel fwi nan premye rekot jaden nou yo, n'a pote yo bay Seye a, Seye nou an, lakay li. Piga ou janm kwit yon ti mouton nan let manman l'.

27 Seye a di Moyiz anko: -Ekri tout pawol sa yo, paske se dapre pawol sa yo m'ap siyen kontra m' lan ave ou ansanm avek pep Izrayel la.

28 Moyiz te rete la avek Seye a pandan karant jou karant nwit. Li pase tout jou sa yo san manje san bwe. Li te ekri tout pawol kontra a sou roch plat yo. Se te dis komandman yo.

29 Le Moyiz desann soti sou mon Sinayi a, li t'ap pote de roch plat yo nan men l'. Men, gen yon bagay li pa t' konnen. Le li t'ap pale ak Seye a, figi l' te vin klere byen bel.

30 Arawon ak tout pep la t'ap gade Moyiz, yo we jan figi l' te klere, yo te pe pwoche bo kote l'.

31 Men Moyiz rele yo. Arawon vin jwenn li ansanm ak tout chef pep la. Moyiz pale ak yo.

32 Apre sa, tout res pep Izrayel la pwoche, epi Moyiz ba yo tout lod li te resevwa nan men Seye a sou mon Sinayi a.

33 Le Moyiz fin pale ak yo, li kouvri figi li ak yon twal.

34 Chak fwa Moyiz antre nan tant lan devan Seye a pou pale ave l', li toujou wete twal la jouk li soti deyo anko. Le l' soti, li rakonte pep Izrayel la tou sa Seye a te ba li lod di yo.

35 Le konsa, moun pep Izrayel yo gade, yo we figi Moyiz te klere byen bel. Apre sa, Moyiz remete twal la sou figi l' anko, pou jouk le li antre anko pou l' pale ak Seye a.

1 Moyiz sanble tout pep Izrayel la, li di yo: -Men sa Seye a bay lod pou nou fe.

2 N'a travay sis jou, men se pou nou mete setyem jou a apa pou Bondye, se jou repo ki apa net pou Seye a. Si yon moun fe nenpot ki travay jou sa a, se pou yo touye l'.

3 Ata dife piga nou limen nan ankenn kay jou repo a.

4 Moyiz pale ak tout pep Izrayel la ki te sanble, li di yo: -Men sa Seye a ban nou lod fe:

5 Se pou nou pran nan sa nou genyen pou fe ofrann pou Seye a. Tout moun ki vle bay ak tout ke yo pou fe yon ofrann pou Seye a va fe l'. y'a pote lo, ajan ak kwiv,

6 bon twal siperye koule violet, ble ak wouj, twal fen blan ak twal pwes fet ak pwal kabrit,

7 po belye tenn koule wouj, po bazann, ak bwa zakasya,

8 lwil pou lanp set branch lan, epis santi bon pou mete nan lwil yo sevi pou mete moun apa pou Bondye a ak nan lansan an,

9 pye oniks ak lot pye pou gani jile ak plastwon pret la.

10 Se pou tout moun pami nou ki gen ladres vin jwenn mwen pou yo fe travay Seye a bay lod fe a:

11 kay Bondye a avek tant lan, twati li, kwok li yo, ankadreman li yo, traves li yo, poto li yo ak tout sipo yo,

12 Bwat kontra a ak manch li yo, kouveti bwat la, ak rido pou kache bwat la,

13 tab la avek manch li yo ansanm ak tout bagay pou sevi ak li, ak pen yo ofri bay Bondye a tou,

14 gwo lanp set branch lan ak tout bagay ki sevi ave l' yo, tet lanp yo ak lwil pou lanp yo,

15 lotel pou boule lansan an ak tout manch li yo, lwil yo sevi pou mete moun apa pou sevis Bondye a, lansan santi bon, rido pou femen kote yo antre nan tant lan,

16 lotel pou boule nan dife bet yo ofri bay Bondye, avek griyaj an kwiv li a, ak tout manch li yo ak tout bagay ki pou sevi ave l' yo, basen lan ak tout pye li,

17 rido pou galeri a ak poto l' yo ak tout sipo yo, rido pou femen kote pou yo antre nan galeri a,

18 dis piket ak tout kod pou tant lan ak galeri a,

19 bel rad seremoni pou pret yo mete sou yo le y'ap fe sevis nan kote ki apa pou Bondye a, rad pou Arawon, pret la, ak rad pou pitit gason l' yo le y'ap fe travay pret yo.

20 Le Moyiz fin di yo sa, tout pep Izrayel la al lakay yo.

21 Apre sa, tout moun ki te soti pou bay ak tout ke yo, ki te vle fe ofrann, tounen vin jwenn li. Yo te pran nan sa yo genyen, yo pote ofri bay Seye a pou fe Tant Randevou a, pou fe tout bagay yo bezwen pou sevis li ansanm ak rad seremoni yo.

22 Tout moun ki te soti pou bay ak tout ke yo pou fe ofrann, fanm kou gason, yo vini, yo pote zanno, bag, kolye, brasle ak tout kalite bijou an lo. Chak moun te pote bijou an lo yo te mete apa pou Bondye.

23 Tout moun ki te gen bon twal siperye koule ble, koule violet osinon koule wouj, twal fen blan, twal pwes fet ak pwal kabrit, po belye tenn koule wouj, ou anko po bazann, tout moun ki te gen bagay sa yo lakay yo pote yo vini.

24 Tout moun ki te vle ofri ajan ak kwiv devan Seye a, yo te pote l', yo te leve l' devan Seye a. Tout moun ki te gen bwa zakasya lakay yo ki te ka sevi nan travay la te pote l'.

25 Tout fanm ki te gen ladres te file fil koule ble, violet ak wouj, ak twal fen koule blan, epi yo pote yo vini.

26 Tout fanm ki te soti pou fe kichoy ak tout ke yo te fe twal pwes ak pwal kabrit, yo pote yo vini tou.

27 Chef yo menm te pote pye oniks ak lot pye pou yo gani jile ak plastwon pret la,

28 ansanm ak epis santi bon ak lwil pou lanp set branch lan, lwil yo sevi pou mete moun apa pou Bondye, ak lansan santi bon.

29 Se konsa tout moun pep Izrayel ki te soti pou bay kichoy ak tout ke yo pou travay Seye a te di Moyiz ba yo lod fe a, fanm kou gason, yo te pote ofrann yo te vle fe bay Seye a.

30 Moyiz di pep Izrayel la: -Gade. Seye a chwazi Bezaleyel, pitit Ouri a, pitit pitit Our, nan branch fanmi Jida a.

31 Li mete lespri l' sou li an kantite pou l' ba li ladres, konesans ak bon konprann pou l' fe tout kalite travay atizan yo konn fe a,

32 pou l' konn fe bel desen, pou l' fe travay an lo, an ajan ak an kwiv,

33 pou l' travay pye tankou ofev yo konn fe a, epi pou l' konn moute yo, pou l' travay bwa, pou l' ka fe tout kalite travay atizan konn fe.

34 Bondye ba li don pou l' moutre lot moun metye sa yo. Se menm jan an tou pou Owoliyab, pitit Ayisamak, nan branch fanmi Dann lan.

35 Seye a ba yo konesans ak ladres pou yo ka fe tout kalite travay atizan ka fe, desen sou bwa, bon twal koule ble, violet ak wouj, twal fen blan. Wi, li ba yo ladres pou yo ka fe tout metye, pou yo ka fe tout kalite bel bagay.

1 Bezaleyel, Owoliyab ansanm ak tout moun ki gen konprann, tout moun Seye a te bay ladres ak konesans pou yo ka fe tou sa ki nesese pou kay Bondye a, se pou yo fe tout bagay jan Seye a te bay lod la.

2 Moyiz fe rele Bezaleyel, Owoliyab ansanm ak tout lot bos atizan Bondye te bay ladres ak konesans. Li fe rele tout moun ki te vle pou yo mete men nan travay la ak tout ke yo.

3 Yo resevwa nan men Moyiz tout ofrann moun pep Izrayel yo te pote pou fe tou sa ki nesese pou kay Bondye a. Y al travay. Moun Izrayel yo menm te toujou ap pote ofrann yo bay Moyiz chak maten, san pesonn pa t' fose yo.

4 Le sa a, tout bos atizan ki t'ap travay pou kay Bondye a kite travay yo t'ap fe a, yo vin jwenn Moyiz.

5 Yo di l' konsa: -Pep la pote depase sa nou bezwen pou nou fini ak travay Seye a te bay lod fe a.

6 Le sa a, Moyiz fe pibliye lod sa a nan tout kan an: -Pesonn, ni gason ni fanm, pa bezwen pote ankenn ofrann pou kay Bondye a anko. Se konsa, yo te fe moun yo sispann pote lot ofrann.

7 Sa yo te pote deja a te menm twop pou travay ki te gen pou fet la.

8 Yo pran ouvriye ki te pi abil nan travay la pou fe tant lan. Yo fe l' ak dis lez twal fen blan tise byen sere, twal lenn koule ble, violet, wouj, avek potre zanj cheriben bwode byen bel sou tout ko l'.

9 Chak lez te mezire katoz met longe, de met laje. Tout lez yo te menm gwose.

10 Yo pran senk lez, yo koud yo ansanm. Apre sa, yo fe menm bagay la tou ak senk lot lez yo.

11 Yo pran kodon fet ak twal ble, yo fe pasan, yo moute yo sou rebo denye lez nan chak gwoup.

12 Yo mete senkant pasan nan premye lez premye gwoup la ak senkant pasan nan denye lez dezyem gwoup la yon jan pou yo koresponn de pa de.

13 Yo te fe senkant ti kwok an lo. Yo pase kwok yo nan pasan yo pou kenbe de gwoup rido yo ansanm. Se konsa, yo te fe yon sel tant pou sevi kay kote pou Bondye rete a.

14 Apre sa, yo fe onz lez twal ak pwal kabrit pou kouvri tant kote Bondye rete a.

15 Tout onz lez yo te menm gwose, chak te mezire kenz met longe ak de met laje.

16 Yo pran senk lez, yo koud yo ansanm sou yon bo. Apre sa, yo fe menm bagay la ak sis lot lez yo apa.

17 Yo mete senkant pasan sou rebo denye lez nan premye gwoup la ak senkant pasan sou rebo denye lez nan dezyem gwoup la.

18 Yo fe senkant ti kwok an kwiv pou kenbe de gwoup lez yo ansanm, pou yo ka fe yon sel tant.

19 Yo fe yon kouveti pou tant lan ak po belye tenn koule wouj. Apre sa, yo fe yon lot kouveti ak po bazann pou ale anwo kouveti ki fet ak po belye a.

20 Yo te fe ankadreman an bwa zakasya pou soutni tant Bondye a.

21 Chak ankadreman te mezire kenz pye longe sou vennset pous laje.

22 Yo chak te gen de bout ki depase ki te penmet mare yo yonn ak lot. Yo fe tout ankadreman kay la menm jan an tou.

23 Yo te fe ven ankadreman pou fasad sid la.

24 Yo fe karant sipo an ajan pou ale anba pye ankadreman yo, de sipo pou chak ankadreman.

25 Yo fe ven ankadreman pou fasad no a,

26 ak karant sipo an ajan, de pou chak ankadreman.

27 Pou fasad lwes kay Bondye a, ki bay sou deye, yo fe sis ankadreman

28 ak de lot ankadreman ki pou fe kwen ki sou deye kay Bondye a.

29 Kwen yo te mare yonn ak lot pa anba, yo te bout-a-bout jouk anwo nan gwo bag la. Se konsa yo te moute de ankadreman ki te fe de kwen yo.

30 Konsa sa te fe wit ankadreman ak sez sipo an ajan, de sipo pou chak ankadreman.

31 Apre sa, yo fe traves yo an bwa zakasya. Yo mete senk pou ankadreman sou yon bo kay Bondye a,

32 senk pou ankadreman sou lot bo a ak senk pou ankadreman sou bo lwes la pa deye.

33 Yo fe traves mitan an yon jan pou l' pase nan ren ankadreman yo, depi yon bout rive nan lot bout la.

34 Yo te kouvri ankadreman yo ak lo. Yo te fe bag an lo pou kenbe traves yo. Apre sa, yo kouvri tout traves yo ak lo tou.

35 Yo fe rido a ak bon twal koule ble, violet epi wouj ansanm ak twal fen blan tise byen sere, avek potre zanj cheriben bwode byen bel sou tout ko l'.

36 Yo fe kat poto an bwa zakasya pou rido a. Yo te kouvri yo ak lo, yo moute kwok an lo sou yo. Yo travay kat sipo an ajan pou poto yo.

37 Pou femen kote yo antre nan tant lan, yo fe yon rido ak bon twal ble, violet ak wouj, ansanm ak twal fen blan tise byen sere, bwode sou tout ko l'.

38 Yo fe senk poto avek kwok. Yo kouvri tet poto yo ak trenng pou soutni rido yo ak lo. Epi yo fe senk sipo an kwiv pou poto yo.

1 Bezaleyel te fe Bwat Kontra a an bwa zakasya. Bwat la te mezire twa pye nef pous longe, de pye twa pous laje ak de pye twa pous wote.

2 Li kouvri l' net, andedan kou deyo, ak pi bon kalite lo ki genyen. Li mete yon bodi an lo fe wonn li.

3 Li fonn lo pou fe kat gwo bag tou won pou bwat la. Li moute yonn sou chak kwen bwat la, de chak bo.

4 Li fe de jenn ti poto an bwa zakasya, li kouvri yo net ak lo.

5 Li pase poto yo nan twou bag yo, yonn sou chak bo bwat la pou yo te kapab pote l' kote yo vle.

6 Li fe yon kouveti an bon lo pou bwat la. Kouveti a te mezire twa pye nef pous longe ak de pye twa pous laje.

7 Li pran de gwo moso lo, li bat yo ak mato, li fe potre de zanj cheriben li moute sou de pwent kouveti a,

8 yonn sou bo goch, lot la sou bo dwat. Li fe yo tankou si yo te fe yon sel pyes ak kouveti a.

9 Zanj cheriben yo te gen zel yo louvri anwo tet yo pou kouvri kouveti a. Yo te yonn anfas lot, avek tet yo bese ap gade kouveti a.

10 Li fe tab la an bwa zakasya. Tab la te mezire twa pye longe, yon pye sis pous laje ak de pye twa pous wote.

11 Li kouvri l' net ak pi bon lo ki genyen, li mete yon bodi an lo fe wonn li.

12 Li mete yon ankadreman kat pous laje anba desi a fe wonn tab la. Epi li kouvri tout ankadreman an ak yon plak lo.

13 Li fe kat gwo bag tou won an lo. Li moute yo nan kat kwen tab la kote pye yo moute a.

14 Li te moute bag won yo toupre ankadreman an. Se nan twou bag yo yo pase poto bwa ki pou sevi pou pote tab la.

15 Li fe poto yo ak bwa zakasya, epi li kouvri yo net ak lo. Se poto sa yo ki sevi pou pote tab la.

16 Li fe tout bagay ki pou ale sou tab la: asyet, bol, tas, gode, bagay ki pou sevi le y'ap fe sevis pou Bondye. Li fe yo ak pi bon lo ki genyen.

17 Li fe gwo lanp set branch lan ak pi bon lo ki genyen. Li pran yon sel moso lo pou li fe lanp set branch lan: ko li, branch li yo, fle yo, boujon yo, ak fey yo ki te fe yon sel pyes ak li.

18 Li te gen yon branch nan mitan ak twa branch chak bo.

19 Sou chak branch sou kote yo, te gen potre twa fle nwa kajou ak tout boujon yo sou yo. Konsa, konsa, sou tout sis branch sou kote yo.

20 Sou branch mitan an te gen kat fle nwa kajou avek tout boujon yo sou yo.

21 Te gen yon ti boujon anba chak pe branch sou kote yo.

22 Boujon yo ak branch yo te fe yon sel pyes ak pye lanp set branch lan. Se yon sel moso lo yo bat pou fe tout.

23 Li fe set ti lanp pou lanp set branch lan avek penset pou netwaye lanp lan ak plato pou resevwa sann lan. Li fe yo ak pi bon lo ki genyen.

24 Li te pran swasannkenz liv bon lo pou fe lanp set branch lan ansanm ak tout bagay pou sevi ak lanp set branch lan.

25 Bezaleyel fe lotel pou boule lansan an ak bwa zakasya. Li fe l' kare kare: dizwit pous laje, dizwit pous longe, trannsis pous wote. Kat kon yo te fe yon sel pyes ak lotel la.

26 Bezaleyel kouvri tout anwo lotel la, kat kote l' yo ansanm ak kat kon li yo ak pi bon kalite lo ki genyen. Apre sa, li mete yon bodi an lo fe wonn li.

27 Li fe de bag an lo, li moute yo anba bodi a sou de kote lotel la. Se nan bag sa yo pou yo pase manch ki pou sevi pou pote lotel la.

28 Li fe manch yo an bwa zakasya epi li kouvri yo net ak lo.

29 Bezaleyel fe lwil ki pou sevi pou mete moun osinon nenpot bagay apa pou Bondye a ansanm ak lansan santi bon an, jan moun ki konn fe ode avek ladres yo fe yo.

1 Bezaleyel fe lotel pou boule ofrann yo an bwa zakasya. Li fe l' kare kare: Li te mezire set pye sis pous longe, set pye sis pous laje, kat pye sis pous wote.

2 Li travay kat kon sou kat kwen lotel la. Kon yo te fe yon sel pyes ak lotel la. Apre sa, li kouvri tout ak kwiv.

3 Li fe tout bagay ki pou mache ak lotel la: recho, pel, fouchet, plato pou resevwa sann, kivet. Li fe tout bagay sa yo an kwiv.

4 Li fe yon griyaj an kwiv pou lotel la, tankou griy pou griye vyann. Li mete griyaj la anba rebo lotel la, li fe l' soti anba rive mwatye wote lotel la.

5 Li fe kat gwo bag tou won an kwiv, li mete yo nan kat pwent griyaj la. Se nan bag sa yo pou yo pase poto ki sevi manch pou pote lotel la.

6 Apre sa, li fe manch an bwa zakasya, li kouvri yo an kwiv net.

7 Li pase manch yo nan bag won yo sou chak bo lotel la, pou yo ka pote lotel la. Li fe lotel la an planch. Tout anndan lotel la te rete vid.

8 Bezaleyel pran moso kwiv poli ki te sevi glas pou medam k'ap sevi nan pot antre Tant Randevou a, li fe yon gwo basen an kwiv avek yon pye an kwiv tou pou mete l' chita.

9 Li fe galeri a. Sou bo sid la, li moute yon seri rido fet ak lez twal fen blan tise byen sere, sou senkant met longe.

10 Ven ankadreman yo ak ven sipo yo te fet an kwiv. Kwok poto yo ak trenng yo te an ajan.

11 Menm jan an tou, sou bo no a, li moute yon seri rido ki gen senkant met longe avek ven poto sou ven sipo an kwiv. Kwok poto yo ak trenng yo te an ajan.

12 Sou bo lwes la, li moute yon seri rido fet ak lez twal ki mezire ven met longe, avek dis poto chita sou dis sipo avek kwok poto yo ak trenng yo an ajan.

13 Sou bo les la, galeri a te gen swasannkenz pye laje.

14 Sou bo goch espas kote yo antre a, li moute rido sou yon longe vennde pye sis pous avek twa poto chita sou twa sipo.

15 Sou bo dwat la, li moute rido sou yon longe vennde pye sis pous avek twa poto chita sou twa sipo. Se konsa sa te fet chak bo pot kote yo antre a.

16 Tout rido yo te fet ak twal fen blan tise byen sere.

17 Sipo poto yo te fet an kwiv. Kwok poto yo ak trenng yo, te fet an ajan. Tet poto yo te kouvri an ajan. Tout poto galeri a te mare yonn ak lot ak trenng an ajan.

18 Rido ki te femen kote yo antre nan tant lan te bwode byen bel sou tout ko l'. Li te fet ak bon twal siperye koule ble, violet ak wouj ansanm ak twal fen blan tise byen sere. Li te gen dis met longe, de met edmi wote, tankou rido galeri a.

19 Kat poto kwen, chita sou kat sipo an kwiv tou, t'ap soutni rido pot la. Kwok yo ak trenng yo te fet an ajan. Tet poto yo te kouvri an ajan.

20 Li fe tout piket pou tant lan ak pou galeri a an kwiv.

21 Men kantite metal yo te sevi pou fe tant kote yo mete Bwat Kontra a. Dapre lod Moyiz te bay, se pitit Levi yo ki te fe lis metal yo, epi se Itama, pitit Arawon, pret la, ki t'ap dirije yo nan travay sa a.

22 Bezaleyel, pitit Ouri, pitit pitit Our, nan branch fanmi Jida a, te fe tou sa Seye a te bay Moyiz lod fe a.

23 Se Owoliyab, pitit Ayisamak, nan branch fanmi Dann lan, ki te ede l'. Owoliyab sa a te yon bon bos atizan ki te konn fe desen. Li te konn bwode lenn ble, violet ak wouj ansanm ak twal fen blan.

24 Tout lo yo te sevi pou fe travay nan kote ki apa pou Bondye a, se te lo moun yo te ofri bay Bondye. Lo a te peze demil nefsantrant (2930) liv, dapre mezi yo sevi nan kote ki apa pou Seye a.

25 Ajan yo te ranmase pou resansman an te peze dimil swasanndis (10.070) liv, dapre mezi yo sevi kote ki apa pou Seye a.

26 Sa se kantite ajan yo ranmase antou nan men moun ki te vin bay non yo le resansman an. Chak moun te bay kantite yo te mande yo, ki vle di yon pyes ajan ki peze yon ons, dapre mezi yo sevi kote yo mete apa pou Seye a. Te gen sisantwamil senksansenkant (603.550) gason ki te gen ventan pou pi piti, ki te enskri nan resansman an.

27 Nan dimil swasanndis (10.070) liv ajan yo, dimil (10.000) liv te sevi pou fe sipo pou tant lan ansanm ak sipo pou rido yo. Chak sipo te pran san liv.

28 Avek swasanndis liv ajan ki te rete a, yo fe kwok ak trenng pou poto yo, epi yo kouvri tet poto yo.

29 Yo te ofri bay Seye a setmil katrevendis (7.090) liv kwiv antou.

30 Yo sevi ak kwiv la pou fe sipo ki nan pot antre tanp lan, lotel la ak griyaj kwiv la ansanm ak tout bagay y'ap bezwen pou sevi ak lotel la.

31 Yo fe sipo pou galeri toutotou a, sipo pou pot kote ki apa pou Seye a, ansanm ak tout piket pou tant lan ak pou galeri a.

1 Yo pran twal siperye koule ble, violet ak wouj, yo fe bel rad seremoni pou pret yo mete sou yo le y'ap fe sevis nan kote ki apa pou Bondye a. Yo fe rad tou pou Arawon mete sou li selman le l'ap fe sevis Bondye, dapre lod Seye a te bay Moyiz.

2 Yo fe jile a ak lo, ak twal siperye koule ble, violet ak wouj, ak twal fen blan tise byen sere.

3 Yo pran fey lo, yo bat yo, yo koupe yo an filang, yo travay yo nan twal ble, violet ak wouj la, ansanm ak nan twal fen blan an. Yo bwode yo byen bel ak anpil ladres.

4 Yo fe zepolet pou jile a. Yo tache yo yonn chak bo jile a pou kenbe moso devan an ak moso deye a nan plas yo.

5 Bel sentiwon byen bwode ki mache ak jile a te fe yon sel pyes ak li, ak menm kalite bodri a. Yo te fe l' an lo avek twal siperye koule ble, violet ak wouj, ansanm ak twal fen blan tise byen sere, dapre lod Seye a te bay Moyiz.

6 Apre sa, yo pran pye oniks yo, yo moute yo chak sou yon gwo moso lo, yo grave non douz branch fanmi Izrayel yo tankou le y'ap grave non moun sou so.

7 Yo moute pye yo sou de zepolet jile a, pou yo toujou chonje branch fanmi pep Izrayel yo, jan Seye a te bay Moyiz lod la.

8 Yo fe plastwon an, yo bwode l' byen bel ak anpil ladres tankou jile a. Yo fe l' an lo ak twal siperye koule ble, violet ak wouj ansanm ak twal fen blan tise byen sere.

9 Yo fe l' kare kare, epi yo double l'. Li te mezire nef pous kare kare, li te double.

10 Yo moute kat ranje pye sou li. Nan premye ranje a, yo mete yon pye woubi, yon pye topaz ak yon pye emwod.

11 Nan dezyem ranje a, yo mete yon pye malachi, yon pye safi ak yon pye dyaman.

12 Nan twazyem ranje a, yo mete yon pye opal, yon pye agat ak yon pye ametis.

13 Nan katriyem ranje a, yo mete yon pye krizolit, yon pye oniks ak yon pye jasp. Yo te moute chak pye sou yon moso lo.

14 Te gen antou douz pye ak non douz branch fanmi pep Izrayel yo grave yonn sou chak pye. Yo te grave yon non sou chak pye tankou le ofev ap grave so sou bag.

15 Yo fe ti chenn pou plastwon an. Ti chenn yo te trese tankou ti kodon. Yo te fet ak pi bon kalite lo ki genyen.

16 Apre sa, yo fe de moso lo pou moute pye yo ak de bag an lo. Yo moute de bag yo nan de bout anwo plastwon an.

17 Yo mare de ti kodon an lo yo nan de bag yo, nan bout anwo plastwon an.

18 Yo pran de lot bout chenn yo, yo fe yo pase sou devan jile a. Yo tache yo sou de moso lo yo ki sou zepolet jile a.

19 Yo fe de lot bag an lo, yo tache yo nan bout anba plastwon an sou lanve, nan bodi a toupre jile a.

20 Yo fe de lot bag an lo anko, yo tache yo anba de zepolet jile a, sou devan, toupre kouti a anwo sentiwon jile a.

21 Yo mare de bag plastwon an ak de bag jile a ansanm ak yon kodon ble pou plastwon an bat sou sentiwon jile a. Konsa, plastwon an p'ap ka soti detache sou jile a. Yo fe tou sa dapre lod Seye a te bay Moyiz.

22 Apre sa, yo pran twal ble, yo fe rad ki pou ale anba jile a.

23 Nan mitan rad la, yo fe yon twou pou pase nan tet pret la, epi yo mete yon doubli nan ankoli a tankou yo fe l' pou varez an po bet yo, pou li pa chire.

24 Yo pran twal koule ble, violet ak wouj ansanm ak twal fen blan tise byen sere, yo fe bodri an fom grenad sou tout woulet anba rad la.

25 Yo fe ti kloch an lo, yo mete yo nan espas ki separe grenad yo sou tout woulet rad la. Ti kloch yo ak grenad yo te fe wonn rad la.

26 Yon ti kloch, yon grenad, yon ti kloch, yon grenad sou tout woulet rad la pa anba, jouk yo fe tout tou rad pou Arawon mete sou li le l'ap fe sevis la, jan Seye a te bay Moyiz lod fe l' la.

27 Yo pran twal fen blan, yo fe chemiz pou Arawon ak pou pitit gason l' yo.

28 Yo pran twal fen blan, yo fe mouchwa tet la ak ganiti pou bonnet yo pou moun rekonet grad yo. Epi yo pran twal fen blan tise byen sere, yo fe kalson yo.

29 Yo pran twal fen blan tise byen sere ak bon twal siperye koule ble, violet ak wouj, yo fe sentiwon bwode byen bel la, jan Seye a te bay Moyiz lod fe l' la.

30 Yo fe ti plak lo ki pou ale sou mouchwa tet la ak pi bon kalite lo ki genyen. Yo grave pawol sa a sou li: Apa pou Seye a, tankou le y'ap grave so sou bag.

31 Yo mare l' ak yon ti kodon ble anwo net sou devan mouchwa tet la, dapre lod Seye a te bay Moyiz.

32 Se konsa yo te fin fe tout travay pou Tant Randevou a, kote pou Bondye rete a. Moun pep Izrayel yo te fe tout bagay dapre lod Seye a te di Moyiz la. Wi, se konsa yo te fe l'.

33 Yo pran tout bagay, yo pote yo bay Moyiz, depi tant lan, kay kote pou Bondye rete a, ak tout bagay ki mache ave li yo, kwok li yo, ankadreman li yo, trenng li yo, poto li yo ak sipo yo,

34 twati ki fet ak po belye tenn tou wouj yo, twati yo fe ak po bazann ak rido pou kache Bwat Kontra a,

35 bwat ki gen de moso roch kontra yo, manch li yo ak kouveti a,

36 tab la ak tou sa ki pou sevi ak tab la, pen yo ofri bay Bondye a,

37 gwo lanp set branch fet an lo a, ti lanp ki pou moute an liy dwat sou li yo, avek tou sa ki pou sevi ak lanp set branch lan ansanm ak lwil pou lanp yo,

38 lotel fet an lo a, lwil pou mete moun osinon bagay apa pou Bondye a, lansan ki santi bon an ak rido pou femen kote pou antre nan tant lan,

39 lotel fet an kwiv la avek griyaj an kwiv la, manch yo ak tou sa ki pou sevi ak lotel la, basen lan ak pye l' a,

40 rido pou galeri a, poto yo, sipo yo, rido pou femen kote pou yo antre sou galeri a, kod yo, piket yo ak tou sa yo bezwen pou fe sevis nan Tant Randevou a kote pou Bondye rete a,

41 bel rad seremoni pou yo mete le y'ap fe sevis nan kote ki apa pou Bondye a, rad pou Arawon, pret la, mete sou li ansanm ak rad pou pitit gason l' yo mete sou yo le y'ap fe travay pret yo.

42 Se konsa moun pep Izrayel yo te fe tout travay la jan Seye a te bay Moyiz lod fe l' la.

43 Moyiz egzaminen travay yo te fe a, li we yo te fe l' jan Seye a te bay lod fe l' la. Wi, se konsa yo te fe l'. Lefini, Moyiz beni yo.

1 Seye a pale ak Moyiz, li di l' konsa:

2 -Sou premye jou premye mwa a, w'a moute Tant Randevou a kote pou Bondye rete a.

3 W'a mete bwat ki gen roch kontra a ladan l'. y'a kache bwat la ak rido a.

4 Apre sa, w'a pote tab la vini, w'a pran tout bagay ki pou sevi ak tab la, w'a ranje yo sou li byen ranje. W'a fe pote lanp set branch lan tou, w'a moute ti lanp yo sou li.

5 W'a pran lotel an lo pou boule lansan an, w'a mete l' devan bwat ki gen roch kontra yo, w'a moute rido ki pou femen kote pou moun antre nan tant lan.

6 W'a pran lotel pou boule bet yo ofri yo, w'a mete l' devan kote pou moun antre nan Tant Randevou a.

7 W'a mete basen lan nan espas ki ant Tant Randevou a ak lotel la. W'a mete dlo ladan l'.

8 W'a moute galeri a fe wonn tant lan, w'a moute rido ki pou femen kote pou moun antre sou galeri a.

9 W'a pran lwil yo sevi pou mete moun osinon bagay apa pou Bondye a, w'a voye l' sou tant Bondye a, sou tout bagay ki ladan l'. Se konsa w'a mete tant lan ak tou sa ki ladan li apa pou mwen. y'a tounen bagay ki apa pou mwen net.

10 W'a voye lwil la tou sou lotel pou boule ofrann bet yo, ak sou tout bagay ki sevi ave l'. Se konsa w'a mete lotel la apa pou mwen, l'a pou mwen net ale.

11 W'a voye lwil la tou sou basen lan ak sou pye l' a. Se konsa w'a mete yo apa pou mwen.

12 Apre sa, w'a fe Arawon ak pitit gason l' yo pwoche bo kote yo antre nan Tant Randevou a. W'a pran dlo, w'a benyen yo byen benyen.

13 W'a mete rad seremoni yo sou Arawon. Lefini, w'a vide lwil sou tet li. W'a mete l' apa pou mwen pou l' ka sevi m' pret.

14 W'a fe pitit gason l' yo pwoche tou. W'a mete chemiz sou yo.

15 W'a vide lwil sou yo menm jan ou te vide lwil sou papa yo pou yo ka sevi m' pret. Seremoni sa a va mete yo apa pou yo ka toujou sevi m' pret, de pitit an pitit.

16 Moyiz te fe tou sa Seye a te ba li lod fe. Wi, li fe tout bagay jan Seye a te mande l' la.

17 Sou premye jou premye mwa nan dezyem lanne a, yo kanpe tant lan.

18 Moyiz fe kanpe tant lan. Li mete sipo yo nan pozisyon yo, li poze ankadreman yo, li moute trenng yo nan plas yo, li drese poto yo.

19 Li louvri twal tant lan sou kay la, epi li mete twati tant lan anwo l', jan Seye a te ba li lod fe a.

20 Li pran roch kontra yo, li mete yo nan bwat la. Li pase manch yo nan bag yo, epi li mete kouveti a anwo bwat la.

21 Apre sa, li pote Bwat Kontra a andedan kay la, epi li moute rido yo. Se konsa, li kache Bwat Kontra a, jan Seye a te ba li lod la.

22 Li mete tab la nan plas li nan Tant Randevou a, sou bo no tant lan, pa deyo rido a.

23 Li ranje pen yo byen ranje sou tab la devan Seye a, jan Seye a te bay Moyiz lod fe l' la.

24 Apre sa, Moyiz mete lanp set branch lan nan Tant Randevou a, sou bo sid tant lan anfas tab la.

25 Li ranje ti lanp yo devan Seye a, dapre lod Seye a te bay Moyiz.

26 Li mete lotel an lo a nan Tant Randevou a, devan rido a.

27 Li fe boule lansan santi bon sou li, jan Seye a te bay Moyiz lod fe a.

28 Li moute rido yo kote pou yo pase antre nan tant lan.

29 Li mete lotel pou boule bet yo ofri yo devan kote pou yo antre nan Tant Randevou a. Apre sa, li pran bet yo ofri yo, li touye yo, li boule yo sou lotel la ansanm ak lot ofrann yo, jan Seye a te ba li lod fe a.

30 Li mete basen lan nan espas ki nan mitan Tant Randevou a ak lotel la, epi li mete dlo ladan l'.

31 Moyiz, Arawon ansanm ak pitit Arawon yo lave men yo ak pye yo nan basen lan.

32 Depi y'ap antre nan Tant Randevou a, depi y'ap pwoche bo lotel la, yo te lave men yo ak pye yo, jan Seye a te bay Moyiz lod pou yo fe a.

33 Apre sa, li moute galeri a fe wonn tant lan ak lotel la, li mete rido kote pou yo pase antre nan tant lan. Se konsa Moyiz te fin fe travay la.

34 Nwaj la kouvri Tant Randevou a, epi limye prezans Seye a plen tant lan.

35 Moyiz pa t' kapab antre nan Tant Randevou a, paske nwaj la te rete anplas anwo tant lan, epi limye prezans Seye a te plen tant lan.

36 Pandan tout tan moun pep Izrayel yo t'ap vwayaje a, se selman le nwaj la te leve soti anwo tant lan yo te ka derape.

37 Men, si nwaj la pa t' leve anwo tant lan, yo pa t' pati. Yo te tann jouk nwaj la te leve.

38 Lajounen, nwaj Seye a te rete anwo tant lan, men lannwit, se te yon dife tout pep Izrayel la te we klere nan nwaj la. Se konsa sa te fet pandan tout vwayaj la.

Tousen Louveti

Francois-Dominique Toussaint Louverture, rele Tousen Louveti (1743 - 7 avril 1803) se te yon milite ayisyen ki mouri an Frans 7 avril 1803 nan Fo Dejou, nan rejyon montay ki rele Jira. Liberate peyi Ayiti, li mennen peyi Ayiti a nan endepandans li nan lane 1804.

Li te premye goumen pou panyol la kont franse a; Le sa a, pou Lafrans kont Espay ak Grann Bretay; epi finalman, pou Sen Domeng kont Lafrans de Napoleon Bonaparte. Li Le sa a, te ede transfome ensije a nan yon mouvman revolisyone, ki pa 1800 te tounen Sen Domeng, koloni an esklav ki pi gremesi nan tan an, nan premye sosyete a lib kolonyal yo te ekspreseman rejte ras kom baz la nan klasman sosyal. Menm si Louveti pa t 'relasyon ak Lafrans, aksyon l' yo nan 1800 konstitye yon defans koloni otonom. Konstitisyon koloni an te pwoklame li gouvene pou lavi menm kont volonte Napoleon Bonaparte a. Li te mouri trayi anvan etap final la ak pi vyolan nan konfli a ame. Sepandan, reyalizasyon li te mete rezon pou viktwa absoli lame nwa a ak pou Janjak Desalin pou deklare eta souveren an Ayiti an janvye 1804. Wol enpotan Louveti a nan sikse ayisyen an sou kolonyal ak esklavaj te touche l 'admirasyon nan zanmi ak opozan sanble.

Tousen Louveti te komanse karye milite li kom yon lide esklav esklav 1791 nan koloni franse Sen Domeng a; li te le sa a yon nonm lib nwa ak yon Jakob. Okomansman alye ak espayol yo nan vwazinaj Sen Domeng (Repiblik Dominiken moden), Louveti chanje alejans franse yo le yo aboli esklavaj. Li piti piti etabli kontwol sou zile a tout antye ak itilize taktik politik ak milite yo jwenn dominasyon sou rival li. Pandan tout ane li yo nan pouvwa, li te travay amelyore ekonomi an ak sekirite nan Sen Domeng. Li retabli sistem plantasyon an le l sevi avek peye travay, trete komes negosye ak UK a ak Etazini yo, epi kenbe yon lame gwo ak byen disipline.

Nan 1801, li te pibliye yon konstitisyon otonom pou koloni an, avek tet li kom Gouvene Jeneral pou Lavi. Nan 1802 li te fose yo bay demisyon pa fos voye pa Napoleon Bonaparte retabli franse otorite nan koloni an ansyen. Li te depote nan Lafrans, kote li te mouri nan 1803. Revolisyon ayisyen an te kontinye anba lyetnan l 'yo, Janjak Desalin, ki te deklare endepandans sou 1 janvye 1804 ak imedyatman te bay lod masak la Ayiti 1804. Fwanse a te pedi de tye fos yo voye nan zile a nan yon tantativ pou siprime revolisyon an; pi te mouri nan lafyev jon. 

20 goud
Fonksyon:milite
Eta sivil
Dat nesans:20 me 1743
Lye nesans:Cap-Francais
Peyi nesans:Ayiti
dat lanmo :7 avril 1803
Fort de Joux (Frans)
Nasyonalite : ayisyen
Kek not
Liberate peyi Ayiti, li mennen peyi a nan endepandans li nan lane 1804.

Gade kouman pou ou konplete biyografi sa : biyografi

Biyografi
Jeneral Tousen Louveti, foto isit la sou yon biye ayisyen

Preske pa gen anyen ki li te ye pou seten sou lavi bone Tousen Louveti a, kom gen kont kontradiktwa ak prev sou peryod sa a. Dosye yo pi bone nan lavi l 'yo se remak li anrejistre ak reminisans yo nan dezyem l' dezyem pitit Izarak Louveti. [12] Paran Louveti yo pa konnen. Jan biyografi Jan Beard a nan Louveti reklamasyon ke tradisyon fanmi non granpapa li kom Gaou Guinou, yon pitit gason wa a nan Allada. Louveti te pi gran timoun plizye. [13] Pierre Baptiste Simon anjeneral konsidere kom te papa l '.

Louveti se te panse yo te fet nan plantasyon Breda nan Okap nan Sen Domeng, ki te posede pa Count nan Noe a ak pita jere pa Bayon de Libertat. [15] Dat nesans li se seten, men non li sijere ke li te fet nan tout jou Sen. Li te pwobableman sou 50 nan komansman revolisyon an nan 1791. [16] Sous dives kalite te bay dat nesans ant 1739 ak 1746. Paske nan mank dosye ekri, Louveti tet li ka pa te konnen dat nesans egzak li. [17] Nan anfans, li te touche tinon an Fatras-Baton, sigjere ke li te ti ak feb, menm si li te vin li te ye pou andirans l ', li riding gwo abilite. [18] Yon eksplikasyon altenatif sou orijin Louveti la se ke li te rive nan Breda ak yon siveyan nouvo (Bayon de Libertat) ki te pran devwa l 'nan 1772. [19]
Edikasyon

Louveti kwe ke yo te byen edike pa papa Pierre Baptiste. Istoryen yo te espekile kom fon entelektyel Louveti la. Let eksten li yo demontre yon lod franse anplis kreyol; li te abitye ak Epiktet, filozof la stoisyen ki te viv kom yon esklav; ak diskou piblik li kom byen ke travay lavi l 'yo, dapre byograf l' yo, montre yon abitye avek Machiavelli. [20] Gen kek sit Abbe Raynal, ki te ekri kont esklavaj, tankou yon enfliyans posib: [21] Pawol Bondye a nan pwoklamasyon ki te pibliye pa Le sa a rebel lide esklav Louveti sou 29 out 1793, ki ka yo te premye fwa li piblikman itilize non an "Louveti" , sanble yo al gade nan yon pasaj anti-esklavaj nan Abbe Raynal nan "Yon Istwa Filozofik ak Politik Regleman ak Komes Ewopeyen yo nan East ak West Indies." [22]

Li ka resevwa kek edikasyon tou nan misyone Jezuit yo. Konesans medikal li a atribiye nan abitye ak teknik Afriken oswa kreyol erbal-medikal kom teknik sa yo souvan yo te jwenn nan lopital Jesuit-administre. [23] Yon kek dokiman legal ki siyen sou non Louveti ant 1778 ak 1781 ogmante posibilite ke li pa t 'kapab ekri nan tan sa a. [24] Pandan karye milite ak politik li, li te sevi ak sekrete pou pifo korespondans li. Yon kek dokiman siviv nan pwop men l 'konfime ke li te kapab ekri, menm si otograf l' nan lang franse a te "entedi fonetik."
Maryaj ak timoun yo
19th syek engraving nan Louveti

Nan 1782, Louveti te marye Suzanne Simone Baptiste, ki moun ki te panse ke yo te kouzen l 'oswa pitit fi papa la. [26] Rive nan fen lavi li, li te di Jeneral Caffarelli ke li te papa 16 timoun, ki moun 11 te predeceased l '. [27] Se pa tout pitit li yo ka idantifye pou seten, men twa pitit gason lejitim li yo byen li te ye. [27] Pi gran an, Placide, te pwobableman adopte pa Louveti ak jeneralman te panse yo dwe premye pitit Suzanne a ak yon mulatto, Seraphim Le Clerc. [27] De pitit gason ki fet nan maryaj li ak Suzanne te Izarak ak Saint-Jean. [27]
Esklavaj, libete ak lavi k ap travay

    Mwen te fet yon esklav, men nati te ban m 'nanm nan yon nonm lib.[1] 

Jiska denyeman, istoryen kwe ke Louveti te yon esklav jouk nan komansman revolisyon an. [29] Dekouvet la nan yon setifika maryaj ki date 1777 montre ke li te libere nan 1776 a laj de 33. Sa a jwenn retrospective klarifye yon let nan 1797, nan ki li te di li te lib pou ven ane. [30] Li sanble li toujou kenbe yon wol enpotan sou plantasyon Breda a jouk epidemi revolisyon an, prezimableman kom yon anplwaye sale. [31] Li te okomansman responsab pou bet yo, [32] men pa 1791, responsablite li yo gen plis chans enkli aji kom antrene bay siveyan an, de Libertat, epi kom yon esklav-chofe, chaje avek oganize fos travay la. [33]

Kom yon nonm lib, Louveti yo te komanse akimile riches ak pwopriyete. Siviv dokiman legal yo montre lwe yon ti plantasyon kafe ki te travay avek yon douzen esklav li yo. [34] Li ta pi ta di ke nan komansman revolisyon an, li te akeri yon fotin rezonab, e li te met kay la nan yon kantite pwopriyete ak esklav nan Ennery. [35]
Relijyon ak espirityalite

Pandan tout lavi li, Louveti te rekonet kom yon katolik devot. [36] Malgre ke Vodou te jeneralman pratike sou Sen Domeng nan konbinezon ak katolik, ti kras se li te ye pou seten si Louveti te gen okenn koneksyon avek li. Ofisyelman kom chef Sen Domeng, li dekouraje li. [37]

Istoryen yo te sijere ke li te yon manm nan segonde degre nan loj masonik nan Sen Domeng, sitou ki baze sou yon senbol masonik li te itilize nan siyati l 'yo. Manm nan plizye nwa lib ak gason blan femen nan l 'te konfime.
Revolisyon ayisyen

Revolisyon ayisyen an (1791-1804) se te yon revolt esklav nan koloni franse nan Sen Domeng, ki te abouti nan eliminasyon esklavaj e etabli Repiblik Ayiti. Se te esklav la selman nan istwa a nan eta a nan rebelyon an esklav ki gen plis sikse nan Amerik yo.
Rebelyon an: 1791-1794
Tousen Louveti, jan repwezante nan yon grave franse 1802

Komanse nan 1789, moun lib nan koule nan Sen Domeng te enspire pa Revolisyon an franse yo cheche yon ekspansyon nan dwa yo. Okomansman, popilasyon an esklav pa t 'patisipe nan konfli a. [39] Nan mwa Out 1791 yon seremoni Vodou a Bois keman make komansman an nan yon rebelyon esklav nan pi gwo nan no a. Louveti aparamman pa t 'pran pati nan kou yo pi bone nan rebelyon an apre-objektif Kek semen li te santi l Fanmi li an sekirite nan lang Panyol Sen Domeng epi li te ede siveyan yo nan plantasyon an Breda yo kite zile a. Li te antre nan fos yo nan Georges Biassou kom dokte nan twoup yo, komandan yon ti detachman. [40] Siviv dosye montre participante _him_ nan lidechip nan rebelyon an, diskite sou estrateji, ak Negosye ak sipote yo Panyol nan rebelyon an pou materyel. [31]

Nan mwa Desanm 1791, li te patisipe nan lide rebel negosyasyon entre ak Gouvene an franse, Blanchelande pou liberasyon an nan prizonye blan yo ak yon retounen nan travay nan an echanj pou yon entediksyon sou itilize nan fwe a, yon siplemante jou ki pa-ap travay pou chak semen, ak libete pou yon ti ponyen lide yo. [41] Le yo te rejte of la, li te enstrimantal nan anpeche masak prizonye blan Biassou yo. [42] Prizonye yo te lage apre negosyasyon plis ak komisyone yo franse epi yo te pran nan Cape Town pa Louveti. Li te espere sevi ak opotinite pou prezante rebelyon an nan asanble kolonyal la, men yo te refize rankontre l '. [43]

Pandan tout 1792, kom yon lide nan yon alyans de pli zan pli fomel entre les rebelyon nwa ak Panyol la, Louveti kouri post la gwo ranpa peyi Tannery epi konseve kod la lwes, yon liy nan posts ak kolonyal teritwa entre rebel. [44] Li te genyen yon repitasyon pou kouri yon kan ki gen lod, e li te jwe yon wol enpotan nan revolisyon an. [46] Apre batay difisil, li te pedi Tannery nan mwa janvye 1793 nan franse Jeneral Etienne Maynaud a, vize Li te nan deba batay ke la franse premye _him_ Rekonet kom yon lide milite enpotan. [47]

Kek tan nan 1792-93, li adopte ti non nan Louveti, ki soti nan pawol Bondye a franse pou "ouveti" oswa "youn nan moun ki louvri wout la". [48] Malgre ke kek ekriven moden eple adopte ti non li ak yon apostwof, tankou nan "Ouveti nan", li menm li pa t ', kom korespondans egziste li endike. Exclamation Polverel a: "Moun sa a fe yon ouveti toupatou". Sepandan, kek ekriven kwe li te plis prosaikman akoz yon espas ant dan devan li yo. [49]

Malgre konfome yo avek opinyon politik wayalis, Louveti te fek komanse yo sevi ak lang lan nan libete ak egalite ki asosye ak Revolisyon an franse. [50] Nan men yo te blan vle negosye pou pi bon tem de esklavaj nan fen mwa 1791 li te vin angaje nan icts plen abolisyon. [51] Sou 29 out 1793 li te fe deklarasyon pi popile l 'nan Camp Turel nan nwa yo nan Sen Domeng:

    Fre ak zanmi, mwen se Tousen Louveti; petet non mwen te fe tet li li te ye pou ou. Mwen te antreprann tire revanj. Mwen vle libete ak egalite pou gouvenen nan Sen Domeng. Mwen travay pou fe sa rive. Fe nou ansanm ak fre nou yo ansanm ak nou pou nou ka fe menm jan an tou.
    Sevite tre imen ak obeyisan ou, Tousen Louveti,
    Jeneral nan lame wa a, pou bon piblik la.

Siyati Tousen Louveti a

Nan menm jou a, Komisyone franse beleaguered, Leger-Felicite Sonthonax, pwoklame emansipasyon pou tout esklav nan franse Sen Domeng, [53] espere pote twoup nwa yo sou bo l '. [54] Okomansman, sa te echwe, petet paske Louveti ak lot lide yo te konnen Sonthonax te depase otorite li. [55] Sepandan, sou 4 Fevriye 1794, gouvenman franse revolisyone a te pwoklame abolisyon esklavaj [56]. Pou mwa, Louveti te nan kontak diplomatik ak franse jeneral Etienne Maynaud de Bizefranc de Lavaux. Pandan tan sa a, konpetisyon ant l 'ak lide rebel lot te ap grandi, ak Panyol la te komanse gade ak dekouraje sou kontwol tou pre-otonom l' nan yon rejyon gwo ak strategiquement enpotan. [57] Nan mwa me 1794, le desizyon an nan gouvenman an franse te vin li te ye nan Sen Domeng, Louveti chanje alejans soti nan panyol la franse a ak rasanble twoup li yo Lavaux. [58]
Alyans ak Franse: 1794-1796

Me 1794, ogmante drapo repibliken an sou po Gonayiv yo e li te pwovoke yon egzod refijye yo. Nan premye semen yo, li te yon fanatik nan Lwes Cordons yo, ki li te kenbe nan non yo. [59] Li te fe fas atak soti nan kote miltip. Koleg tren li yo nan rebelyon nwa a te kounye a goumen kont li pou Panyol la. Kom yon komandan franse, li te anba atak soti nan twoup yo Britanik ki te ateri sou Sen Domeng nan mwa septanm nan. [60] Li te kapab pisin 4,000 moun li yo ak twoup Lavaux yo nan aksyon jwenti yo. [61] Pol, neve l 'Moyiz, Janjak Desalin ak Anri Kristof. [62]

Anvan lontan, Sen Domeng. Nan nenpot ka, Trete a nan Basel nan Jiye 1795 make yon fen fomel nan ostilite ant de peyi yo. Menm le sa a, lide nwa yo Jean-Francois ak Biassou kontinye goumen kont Etazini le yo te kite pou Espay ak Florid, respektivman. Nan pwen sa a, pi fo nan yo mete fos ouveti yo. [63] Louveti tou te fe inroads kont twoup yo Britanik, men li te kapab rive jwenn yo soti nan Saint Marc, epi li se ki genyen efikas pa retounen nan taktik guerilla. [64]

Pandan 1795 ak 1796, Louveti te konsene tou re-etabli agrikilti ak kenbe lape a nan zon anba kontwol li yo. Nan diskou ak politik li te revele ke libete a alontem nan moun yo nan Sen Domeng depann sou viabilite ekonomik la nan koloni an. [65] Li te fet nan respe jeneral ak rekou nan yon melanj de diplomasi ak fos pou retounen nan jaden an ak nan plantasyon yo kom travaye emansipe ak peye. [66] Travaye nan pwosesis pwotestasyon pov yo, mank yo nan libete reyel oswa pe pou retounen nan esklavaj. [67]

Yon lot nan enkyetid Louveti a se nan jere potansyel rival pou pouvwa nan pati a franse nan koloni an. Pi grav nan sa yo te mulatto komandan Jean-Louis Villatte, ki baze nan Cap-Francais. Louveti ak Villate te konpetisyon nan konsekans 1794. Villatte te panse yo dwe yon ti jan rasis nan direksyon pou solda nwa tankou Louveti ak planifye alye ak Andre Rigaud, yon nonm lib nan koule, apre yo fin ranvese franse Jeneral Etienne Lavaux. [68] Nan 1796 Villate trompe moute sipo popile pa akize otorite yo franse nan trase yon retounen nan esklavaj. Sou 20 mas, li te reyisi nan kaptire franse Gouvene Lavaux, e li te nonmen Gouvene a. Villatte soti nan vil Villatt soti nan vil la. Louveti te note nan bi pou yo depo yo nan piblik la, pwouve ke yo te vid nan chenn sipozeman enpote pou prepare pou yon retounen nan esklavaj. Li te monte nan komandan nan pwovens Lwes la de mwa pita, e li te evantyelman te fe tet-plase ofisye Sen Domeng a nan 1797. [69] Lavaux te pwoklame Gouvene Gouvene Adjwen an, anonse an menm tan ke li pa ta fe anyen san apwobasyon li, kote Louveti te reponn "Apre Bondye, Lavaux". [70]
Komisyon an Twazyem: 1796-97

Kek semen apre triyonf la sou rezolisyon an Villate, reprezantan Lafrans la nan komisyon an twazyem te rive nan Sen Domeng. Pami yo te Sonthonax, komisyone ki te deja deklare abolisyon nan menm jou a kom pwoklamasyon Louveti nan Camp Turel. [71] Nan premye relasyon ki genyen ant de la te pozitif. Sonthonax te ankouraje Louveti an jeneral ak ranje pou pitit gason l ', Placide ak Izarak, ale nan lekol la nan Lafrans pou timoun yo nan kolonyal yo. [72]

Nan mwa septanm 1796, eleksyon yo te fet pou chwazi reprezantan kolonyal pou asanble franse nasyonal la. Lavaux kanpe, ak istoryen yo te espekile kom si li ap cheche yon kote nan yon antrepriz nan Lafrans oswa yo retire yon rival li nan pouvwa. [73] Sonthonax te tou eli, nan enstigasyon Louveti a oswa sou pwop inisyativ li, men pandan ke Lavaux kite Sen Domeng nan mwa Oktob, Sonthonax rete. [74]

Sonthonax, yon sipote revolisyone ak fye nan egalite rasyal, byento rival Louveti nan popilarite. Malgre ke objektif yo te sanble, te gen plizye pwen nan konfli. [75] Pi move a nan moun sa yo ki te kouri met deyo Sen Domeng nan komansman revolisyon an. Sonthonax, yo te potansyel counter-revolisyone, yo dwe asimile, ofisyelman oswa ou pa, ak 'emigres yo' ki te kouri chape revolisyon an franse e yo te entedi retounen anba doule nan lanmo. Pou Louveti, yo te pote nan ladres itil ak konesans, e li te vle yo tounen. [76]

Nan ete 1797, Louveti te ekri retounen Bayon de Libertat, siveyan ansyen an Breda, ak ki moun li te gen yon relasyon dire tout lavi. Sonthonax te ekri Louveti menase l 'ak lajistis ak komande l' bay Bayon nan teritwa a. Louveti te ale sou tet li e li te ekri Direkte franse a direkteman pou pemisyon pou Bayon yo rete. [77] Se selman kek semen apre, li te komanse fe aranjman pou retounen Sonthonax nan Lafrans ete sa. [69] Louveti te gen plizye rezon pou debarase m de Sonthonax; Li te di ke Sen Domeng endepandan, komanse ak yon masak nan blan yo nan zile la. [78] Akizasyon an te jwe sou radikal politik Sonthonax a ak rayi li te ye nan planet yo aristocrate blan, [79]

Lafrans te rive Sonthonax kontre pa akize ouveti a nan tandans royalist, counter-revolisyone ak pro-endepandans yo. [80] Louveti te konnen ke li te pwoklame otorite li nan tankou yon limit ke gouvenman an franse ta ka byen sispek l 'nan cheche endepandans. [81] An menm tan an, Direkte franse a te anpil mwens revolisyone pase sa. Sispiksyon yo te komanse melanje ke li ta ka rekonsidere abolisyon nan esklavaj. [82] Nan mwa novanm 1797, Louveti te ekri anko bay Komisyon Egzekitif la, asire yo objektif lwayote li an ki fe yo sonje yo dwe kenbe abolisyon an. [83]
Trete ak Grann Bretay ak Etazini: 1798
Jeneral Thomas Maitland satisfe Louverture pou diskite sou trete sekre

Pou plizye mwa, ouveti a nan Saint Domingue, eksepte pou yon eta semi-otonom nan sid la, kote mulatto jeneral la, Andre Rigaud, te rejte otorite nan komisyon an twazyem. [84] Tou de jeneral yo te kontinye atake Britanik la, ki gen pozisyon nan Sen Domeng te gade. [85] Gabriel Hedouville, te rive nan mwa mas 1798, ak lod pou mine otorite li. [86]

Sou 30 avril 1798, Louvre a te siyen yon trete ak jeneral Britanik la, Thomas Maitland, echanj retre twoup Angle yo soti nan lwes Sen Domeng pou yon amnisti pou franse counter-revolisyone yo nan zon sa yo. Nan mwa me, Port-au-Prince te retounen nan Lafrans nan yon atmosfe nan lod ak selebrasyon. [87]

An jiye, Louveti ak Rigaud komisyon Hedouville ansanm. Espere ke yo kreye yon rivalite ki ta diminye pouvwa Louveti a, Hedouville paret yon preferans fo pou Rigaud, ak yon degoutans pou Louveti. [88] Sepandan, Jeneral Maitland te jwe tou sou rivalite Hedouville a ak evade otorite l 'yo fe fas ak Louveti direkteman. [89] Nan mwa Out, Louveti ak Maitland te siyen trete pou evakyasyon an ki rete twoup yo Britanik yo. Sou 31 Out, yo te siyen yon trete sekre ki leve blokaj Britanik la sou Sen Domeng an echanj pou yon pwomes ki pa ta ekspotasyon revolisyon nwa a nan Jamaica. [90]

Kom relasyon Louveti a ak Hedouville rive nan pwen an kraze, yon soulevman nan mitan twoup yo nan neve adopte l 'yo, Hyacinth Moyiz. Eseye pa Hedouville nan jere sitiyasyon an vin pi mal ak Louveti te refize ede l '. Kom rebelyon an te grandi nan yon reyon plen-echel, Hedouville prepare yo kite zile a, pandan y ap Louveti ak Dessalines menase arete l 'tankou yon troublemaker. [91] Hedouville te navige pou Lafrans nan mwa Oktob 1798, nominal transfere otorite li nan Rigaud. [92] .... [92] [93] Etazini, sepandan, te di ke li te ekspilse yon reprezantan gouvenman dezyem nan teritwa a ak te sou yo negosye yon lot ako otonom ak youn nan lenmi Lafrans lan. [93]

Etazini te gen 1798 paske yo te ogmante konfli sou piratri. De peyi yo te preske nan lage, men komes ant Sen Domeng ak Etazini te dezirab tou de Louveti ak Etazini yo. Avek Hedewille ale, Louveti voye Joseph Bunel pou negosye ak gouvenman an nan John Adams. Kondisyon yo nan trete a yo sanble ak sa yo ki nan Wayom Ini a, men entansyon an nan Etazini yo se rete san okenn chanjman. [94] Osi lontan ke Lafrans se kenbe abolisyon nan esklavaj, li sanble ke li se kontni ke koloni an rete, omwen nan non. [95]
Ekspansyon teritwa: 1799-1801

Nan 1799, tansyon yo ant Louveti ak Andre Rigaud rive nan yon tet. Louveti te akize Rigaud pou yo te eseye asasinen l 'pou yo jwenn pouvwa sou Sen Domeng pou tet li. Rigaud mande Louveti te konspire ak Britanik yo retabli esklavaj. [96] Konfli a te konplike pa obston rasyal ki te ogmante tansyon ant nwa ak mulattoes. [97] Louveti te gen lot rezon politik pou pote desann Rigaud. Se selman le yo kontwole tout fason posib [98]

Apre Rigaud santi l twoup sez tout lavil fwontye Petit Goave ak Grand-Goave nan mwa jen 1799, Louveti te konvenk Roume pou deklare Rigaud yon tret e atake eta nan sid la. [99] Ge sivil ki te lakoz, ke yo rekonet kom lage a nan kouto, te dire plis pase yon ane, ak Rigaud la te kap vole nan Gwadloup, Le sa a, Lafrans, nan mwa Out 1800. [100] Louveti delege pifo nan kanpay la bay lyetnan li, Janjak Desalin, ki te vin trist, pandan ak apre lage a, pou masak prizonye mulatto ak sivil .. [101] Se nimewo a nan lanmo konteste: kontanporen franse jeneral Francis Joseph Pamphile a Lacroix sijere 10,000 lanmo, pandan y ap 20yem syek Trinidadian istoryen C.L.R. James pita te reklame selman kek santen lanmo nan kontravansyon nan amnisti a. [102]

Nan mwa novanm 1799, pandan lage sivil la, Napoleon Bonaparte te genyen pouvwa an Frans e li te pase yon nouvo konstitisyon deklare ke koloni yo ta dwe sije a lwa espesyal. [103] Malgre ke kolonizasyon an nan koloni yo te repete, Napoleon te komanse pa konfime ouveti a ak pwomet yo kenbe abolisyon la. [104] Men, li se tou entedi anvayi Panyol Sen Domeng, yon aksyon ki ta ka louvri nan yon pozisyon pwisan defansif. [105] Roum nan kap founi bay pemisyon ki nesese yo. [106] Nan mwa janvye 1801, Louveti ak Hyacinth Moyiz anvayi teritwa panyol la, pran posesyon Gouvene a, Don Garcia, ak kek difikilte. Te zon nan te mwens peple pase seksyon an franse. Louveti te pote l 'anba lalwa franse ki aboli esklavaj, ak angaje nan yon pwogram nan modenizasyon. Li te kounye a met nan zile a. [107]
Konstitisyon an nan 1801
Yon gravye byen bone nan Louveti

Napoleon te fe li kle moun ki rete nan Sen Domeng ke Lafrans ta gen yon nouvo konstitisyon pou koloni li yo, nan ki yo ta dwe sije a lwa espesyal. [108] Malgre premye manifestasyon l 'yo kontre a, li te sanble gen anpil chans ke li ta ka retabli esklavaj, ki evidamman enkyete fomasyon nan slav nan Sen Domeng. Nan mwa Mas 1801, Louveti a te nonmen yon asanble konstitisyonel, sitou ki konpoze de planet blan, pou bouyon yon konstitisyon pou Sen Domeng. Li te pibliye Konstitisyon an sou 7 jiye 1801, ofisyelman etabli otorite li sou zile nan tout Ispanyola. Li fet pa Gouvene-Jeneral pou lavi a ak posiblite yo nan chwazi siksese l 'yo. Sepandan, ouveti moute nan endepandans Sen Domeng a, ki te yon fwa yon koloni sel nan Anpi franse a nan Atik 1 nan Konstitisyon an. [109] Atik 3 nan konstitisyon an deklare: "Pa gen okenn esklav [nan Sen Domeng], esklavaj la ladan l pou tout tan aboli" [110] Konstitisyon an garanti menm opotinite ak tretman egal lwa a pou tout ras, men tou, entwodiksyon de travay fose ak enpotasyon an nan travaye nan komes esklav la. [111] Louveti pa t 'vle konpwomi lafwa dominan Voodoo pou Katolik. Atik 6 kleman deklare ke "Katolik la, Apostolik, lafwa Women yo pral sel konfyans nan piblik la deklare." [112]

Louveti resevwa Kolonel Vincent avek travay prezante nouvo konstitisyon Napoleon, menm si Vincent tet li te laperez yo dekouvri ke jeneral la te ale two lwen. Plizye aspe nan konstitisyon an te domaje Lafrans: mank de pwovizyon pou ofisyel gouvenman franse yo, mank de avantaj frans nan komes ak koloni pwop li yo, ak ouveti a nan vyolasyon pwotokol la nan konstitisyon an anvan soumet li nan gouvenman an franse. Malgre dezagreman li a, Vincent te eseye soumet konstitisyon an Napoleon nan yon limye pozitif, men li te yon ti tan depote nan Elba pou pen li. [113]

Louveti te deklare tet li bay franse epi li te fe konvenk Bonaparte nan lwayote l. Li te ekri Napoleon men li pat resevwa repons. [114] Pou kapab retabli franse otorite, e petet retabli esklavaj tou. [115] Etandone Trete a nan Amiens (Mas 1802-Me 1803), Napoleon te toudenkou kapab fe fas ak pwoblem sa a nan Royal Marin la.
Kanpay Leclerc a

Twoup Napoleon yo, dapre lod fre li a, Jeneral Charles Emmanuel Leclerc, te sez kontwol zile a pa mwayen diplomatik, pwoklame entansyon lape, epi kenbe lod sekre pou depote tout ofisye nwa yo. [116] Pandan se tan, Louveti ki te prepare pou defans ak asire disiplin. Sa a te kapab kontribye nan yon rebelyon jeneral pa Moyiz, nan mwa Oktob 1801. Li te vyole repete ak rezilta a ki te Domingue te otomatikman inogire. 117] Nan fen mwa janvye 1802, pandan Vicomte de Rochambeau toudenkou atake Fo Libete, efektivman te anile opsyon diplomatik la. [118]

Plan Louveti a se posib, retre ak twoup li yo nan mon yo inaksesib epi rete tann pou twoup Ewopeyen yo nan deseni. [119] Entegrasyon nan pi gwo nan plan sa a te pwouve difisil nan kominikasyon enten yo. Christophe boule Cap-Francais ak retrete, men Pol Louveti te twonpe pa yon fo fo franse a okipe Sen Domeng; Ofisye Lot yo te kwe pwoklamasyon diplomatik Napoleon an, pandan ke kek eseye rezistans olye pou yo boule ak retrete. [120] Rapo franse Napoleon montre ke yo te montre yo feb, men yo ke yo pa konpletman konsyan de fos yo. [121]

Avek tou de pati yo nan konfli a, Leclerc te eseye retounen nan solisyon an diplomatik. Pitit gason Louveti yo ak tite yo te akonpaye ekspedisyon an ak sa a nan lide ak kounye a yo santi yo prezante pwoklamasyon Napoleon nan Louveti. [122] Le diskou sa yo te kraze yo, mwa nan batay ensolubl te swiv. Sou, 6 me 1802, Louveti te monte nan Cap-Francais pou trete ak Leclerc. Li se negosyasyon pou yon tout-enklizif, Le sa a, pran retret ak one konple plantasyon li nan Ennery. [123]
Arestasyon ak prizon
Anne Whitney, 'Toussaint Louverture' ', 1870

Janjak Desalin te omwen pasyelman Responsab pou arestasyon Louveti a, jan pwoklame pa ote Plizye, ansanm ak pwop Izarak Louveti la l 'yo. Sou 22 Me 1802 apre-Desalin "te aprann ke Louveti te echwe pou pou moutre yon lide rebel lokal yo kouche ate bra l 'pou chak ako a sispann tire ki sot pase, tan li imedyatman te ekri Leclerc fe moun konduit Louveti la kom" ekstraodine. "Pou aksyon sa a Desalin ak mari oswa madanm li te resevwa kado nan men Jean Baptiste Brunet. [124]

Leclerc te demisyone Dessalines pou arete Louveti, men li te refize. Travay la Le sa a, te tonbe nan Jean Baptiste Brunet. Sepandan kont diferan jan ak ki jan li fe sa. Yon kont pa te prepare rezoud nan Sen Domeng. Memoirs Louveti a sijere ke twoup yo Brunet te pwovokan, ki mennen wout la. Nenpot fason, Louveti te gen yon let nan ki Brunet dekri tet li kom yon "zanmi sense" yo pran ave l 'nan Lafrans. Anbarase sou triller li, Brunet absan tet li pandan arestasyon an. [125] Brunet depote Louveti ak ed l 'nan Lafrans sou bato kreyol la ak ewo nan 74-zam, reklame li sispek ke fom nan ki mennen nan trase yon soulevman. Creole kreyol, [126] Tousen Louveti te aveti ke moun kapte l yo ke rebel yo pa t ap repete ere li a:

    Nan ranvese m 'ou te koupe nan Sen Domeng selman twon an nan pye bwa a nan libete; li pral pouse anko soti nan rasin yo, paske yo anpil epi yo fon.

Bato yo atteint Lafrans nan 2 jiye 1802, epi, sou Out 25, Louveti leur anvwa nan prizon an nan Fort-de-Joux nan Doubs. Pandan ke yo nan prizon, li te mouri gen 7 mwa avril, 1803. Sijere koz lanmo gen ladan fatig, malnitrisyon, apopleksi, nemoni ak tibekiloz Li posib. [128] [129] Nan absans li, Janjak Desalin dirije ICT nan rebelyon ayisyen jiska fini, finalman bat Fos franse nan 1803. 


SAINT-ekuperi: chef nan ti kras

Leon Werth. Mwen regret timoun yo pou dedye liv sa a
yon gwo moun. Mwen gen yon eskiz grav: gwo moun sa a
se pi bon zanmi mwen genyen nan mond lan. Mwen gen yon lot eskiz: sa a
gwo moun ka konprann tout bagay, menm liv pou
timoun yo. Mwen gen yon eskiz twazyem: moun sa a gwo ap viv nan la
Lafrans kote li grangou ak fret. Li bezwen konsole. si
tout eskiz sa yo pa ase, mwen vle dedye liv sa a
timoun nan ki te yon fwa moun sa a gwo. Tout pi gwo
moun yo te premye timoun yo. (Men, kek nan yo
sonje.) Se konsa, mwen korije devouman mwen an:


Leon Werth le li te yon ti gason


PREMYE CHAPIT



Le m 'te sis mwen te we, yon fwa, yon imaj bel, nan
yon liv sou Forest Vyej yo rele "Istwa Vecues". li
reprezante yon koulev boa vale yon bet nan bwa. Isit la se kopi a
desen.

Li te di nan liv la: "Kochon yo koulev vale tout bet yo tout
tout, san mache a. Le sa a, yo pa ka deplase e yo
domi pandan sis mwa yo nan dijesyon yo.

Mwen Le sa a, te panse anpil sou avantur yo nan fore a, epi, nan lide m '
vire, mwen jere, ak yon kreyon koule, trase premye fwa mwen
desen. Nimewo desen mwen 1. Li te tankou sa a:


Mwen te montre chef mwen an grandi-ups ak mwen te di yo
mande si dessin mwen pe yo.

Yo di m 'konsa: -Poukisa yon chapo dwe pe? "

Desen m 'pa t' reprezante yon chapo. Li reprezante yon koulev
boa ki ta fouye yon elefan. Mwen te trase anndan an
Boa koulev, se konsa ke grandi-ups ka konprann. yo
toujou bezwen eksplikasyon. Dessin nimewo 2 mwen te tankou sa
:

Moun yo gwo konseye m 'kite desen yo
ouve oswa fem kama boa, epi konsantre sou la
jewografi, istwa, kalkil ak grame. Sa a se ki jan
Mwen te kite, nan laj de sis, yon karye manyifik nan
penti. Mwen te dekouraje pa insucces yo nan nimewo desen mwen an 1
ak nimewo desen mwen 2. Gran moun pa janm konprann
pa gen anyen sou pwop yo, epi li fatigan, pou timoun, pou tout tan
ba yo eksplikasyon.

Se konsa, mwen te chwazi yon lot travay epi mwen te aprann kondwi
avyon. Mwen te vwayaje atrave mond lan. Ak jewografi,
sa a bon, te sevi m 'anpil. Mwen te konnen ki jan yo rekonet, ki soti nan premye a
gade, Lachin soti nan Arizona. Li itil, si se yon sel egare
pandan nwit la la.

Le m te rankontre youn ki te sanble yon ti kras lisid, mwen te
eksperyans la sou li nan desen mwen no.1 ke mwen toujou
nan bwat. Mwen te vle konnen si li te reyelman konprann. men
li toujou reponn, "Se yon chapo." Se konsa, mwen pa fe sa
Pa gen sepan sepan, pa gen okenn fore jenn fi, pa gen zetwal. Mwen menm
mete nan pot li. Mwen te pale ave l sou pon, golf, politik
ak lyen. Ak moun nan gwo te kontan konnen
tankou yon moun ki rezonab.



CHAPIT II



Mwen te viv pou kont li, san okenn moun ak ki moun yo pale vreman,
jiskaske yon pann nan deze Sahara a, sis ane de sa. kek
yon bagay te kase nan mote mwen an, e depi m 'pa ni ave m ni
mekanisyen, ni pasaje, mwen prepare pou eseye reyisi, tout bagay
pou kont li, yon reparasyon difisil. Se te pou mwen yon kesyon nan lavi
oswa lanmo. Mwen apen te gen dlo pou m bwe pandan wit jou.

Premye jou lannwit mwen tonbe domi sou sab la mil mil
tout peyi abite. Mwen te pi plis izole pase yon batiman koule sou yon
rido an nan mitan oseyan an. Se konsa, ou imajine sipriz mwen, nan leve a
nan jounen an, le yon komik vwa ti kras reveye m '. Li te di:

__ Tanpri ... trase m yon mouton!

__ Huh!

__ Trase m 'yon mouton ...

Mwen vole sou pye m 'tankou si mwen te frape pa la
zekle. Mwen fwote je m. Mwen gade byen. Apre sa, mwen te we yon
ti kras moun byen ekstraodine ki te konsidere m '
oserye. Isit la se potre a pi byen ke mwen pita jere yo
fe l '. Men, desen mwen an, nan kou, se yon anpil mwens Spacious
pase model la. Li pa fot mwen. Mwen te dekouraje nan mwen
karye kom yon pent pa grandi-ups, nan laj la nan sis, ak
Mwen te aprann pa gen anyen yo desine, eksepte fem yo fem ak bo yo
louvri.

Se konsa, mwen gade aparisyon sa a ak je wonn
nan sezi we. Sonje byen, mwen te yon mil mil de nenpot ki
rejyon rete. Men, ti kras parey mwen pa t 'sanble yo m' yo dwe egare oswa mouri
fatig, lanmo soti nan grangou, lanmo soti nan swaf dlo, ak lanmo soti nan pe. li
pa t 'sanble yon timoun pedi nan mitan deze a,
yon mil mil nan nenpot zon abite. Le mwen finalman reyisi
pou m pale, mwen di l:

__ Men, kisa ou fe isit la?

Apre sa, li repete m ', tre dousman, tankou yon bagay ki grav anpil:

__ Tanpri ... trase m yon mouton ...

1933/5000
1930 characters over 5000 maximum:
Quand le mystere est trop impressionnant, on n'ose pas desobeir. Aussi absurde que cela me semblait a mille milles de tous les endroits habites et en danger de mort, je sortis de ma poche une feuille de papier et un stylographe. Mais je me rappelai alors que j'avais surtout etudie la geographie, l'histoire, le calcul et la grammaire et je dis au petit bonhomme (avec un peu de mauvaise humeur) que je ne savais pas dessiner. Il me repondit : __ Ca ne fait rien. Dessine-moi un mouton. Comme je n'avais jamais dessine un mouton je refis, pour , un des deux seuls dessins dont j'etais capable. Celui du boa ferme. ET je fus stupefait d'entendre le petit bonhomme me repondre : __ Non! Non! Je ne veux pas d'un elephant dans un boa. Un boa c'est tres dangereux, et un elephant c'est tres encombrant. Chez moi c'est tout petit. J'ai besoin d'un mouton. Dessine-moi un mouton. Alors j'ai dessine. Il regarda attentivement, puis : __ Non! Celui-la est deja tres malade. Fais-en un autre. Je dessinai : Mon ami sourit gentiment, avec indulgence : __ Tu vois bien... ce n'est pas un mouton, c'est un belier. Il a des cornes... Je refis donc encore mon dessin : Mais il fut refuse, comme les precedents : __ Celui-la est trop vieux. Je veux un mouton qui vive longtemps. Alors, faute de patience, comme j'avais hate de commencer le demontage de mon moteur, je griffonnai ce dessin-ci. Et je lancai : __ Ca c'est la caisse. le mouton que tu veux est dedans. Mais je fus bien surpris de voir s'illuminer le visage de mon jeune juge : -C'est tout a fait comme ca que je le voulais! Crois-tu qu'il faille beaucoup d'herbe a ce mouton? __ Pourquoi? __ Parce que chez moi c'est tout petit... __ Ca suffira surement. Je t'ai donne un tout petit mouton. Il pencha la tete vers le dessin : __ Pas si petit que ca... Tiens! Il s'est endormi... ET c'est ainsi que je fis la connaissance du petit prince.
Le miste a two enpresyonan, nou bay gab pa grip. tou
absid ke li te sanble ke mwen mil mil nan tout kote
viv ak danje nan lanmo, mwen te pran soti nan poch mwen yon fey nan
papye ak yon plim. Men, mwen sonje le sa a ke mwen te gen
espesyalman etid jewografi, istwa, kalkil ak grame ak
Mwen di neg la ti kras (ak yon ti kras tanperaman move) ke mwen pa fe sa
pa t 'konnen ki jan yo desine. Li reponn mwen:

__ Li pa enpotan. Trase m 'yon mouton.

Depi mwen pa janm te trase yon mouton, mwen te fe l 'anko, pou youn nan de la
selman desen nan ki mwen te kapab. Sa a nan boa la femen. AK mwen te
etone tande mesye a reponn mwen:

__ Non! Non! Mwen pa vle yon elefan nan yon boa. Yon boa se
tre danjere, ak yon elefan tre ankonbran. Nan plas mwen
anpil ti. Mwen bezwen yon mouton. Trase m 'yon mouton.

Se konsa, mwen te trase.







Li te gade byen, le sa a:

__ Non! Sa a se deja tre malad. Fe yon lot.

Mwen te trase:







Zanmi m 'souri dousman, indulgently:

__ Ou we ... se pa yon mouton, li se yon Ranger. Li gen
kon ...







Se konsa, mwen toujou reekri desen mwen an: Men, li te refize, tankou la
Presedan:

__ Yon sel sa a two granmoun. Mwen vle yon mouton ki viv yon bon bout tan.

Se konsa, pou mank de pasyans, ki jan mwen rayi yo komanse demonte a
soti nan mote mwen, mwen skribbled desen sa a.

Apre sa, mwen te komanse:

__ Sa se bwat la. mouton ou vle a se andedan.







Men, mwen te tre etone we figi a nan jen mwen an
Jij: - Sa a egzakteman ki jan mwen te vle li! Ou panse li
yon anpil zeb gen mouton sa a?

__ Poukisa?

__ Paske nan kay li tre ti ...

__ Li pral siman ase. Mwen te ba ou yon ti mouton.

Li te apiye tet li nan direksyon desen an:

__ Pa telman piti tankou sa ... Isit! Li tonbe nan domi ...

Se konsa, mwen te rankontre chef nan ti kras.

Jan o kote ou soti !

Dlo nan je m pa janm seche
Nan nwit mwen pa gen domi nan je
Vil mwen ap kriye
Gade kretyen vivan ki prale
M ap mande Bondye
Sa nou fe n ap peye
Apre yon diktati kraze brize
Yon koudeta fyel pete
Yon anbago cho kou dife
Yon dezyem diktati kreve je
Ayiti ap kriye
Ayiti dlo nan je
Lapli tonbe, fre nou ale
Mapou ak Fonveret deja inonde
Gonayiv o o ! M ap rele anmwe !
Tanpet pase, se rel dlo nan je
M kite peyi m
Kite fanmi m ak tout zanmi m
Depi peyi letranje
Nouvel la tonbe
Ayiti ap kriye
Ayiti dlo nan je
Ayiti, sa ou fe ou ap peye ?
Pouki se ou ? Pouki se nou ?
Bondye vin pote n sekou
Adye nou pa ka pote
Jan o o ! Kote ou soti ?
Bondye, pouki ou kite sa rive ?
L'ile de la Tortue, di m si ou ale
e konbyen moun ap kite dlo nan je
Pep la pa ka manje
Men jodi a yo di m li sinistre
Kiyes ka ede n pote ?
Chay la lou o n pa sa pote l
Adye Ayiti pou ki se ou
Gonayiv Gonayiv ann sipote !

Johnny Belizaire

Se yon rev

Anpil moun pa t vle kwe
Men gade sa rive kanmenm
Ou pa ta di son w kou monte
Apre desan lane libete
Drapo blan franse ap bay payet.

M poko vle kwe
M genle ap reve
Blan meriken ap ban m lod toujou.
Se pa mwen Ayisyen pitit Tousen
San Desalin pa koule nan venn mwen
Di m se pa vre
Di m m ap reve

Vetye
Vetye
Nou te jire pou nou viv lib
Ou byen pou nou mouri
Nou se esklav dola
Patriyot nanpwen se dola ki fe lalwa.

Ayisyen
Ala pep bliye vit
Nou poko rejwenn memwa n
Sa ki lakoz se blan k ap mennen kannot nou.

Tolalito

Tolalito tolalito
Yon vye chanson ki pa ka fini
Yon vye diskou k ap fe moun domi
Tolalito tolalita

Tolalito tolalito
Yon powem k ap voltije anle
Yon liv parabol k ap fe male
Tolalito tolalita

Tolalito, tolalito
Yon ras moun ki pedi memwa
Yon bann Afriken ki pedi tras
Tolalito, tolalito.

Tolalito, tolalito
Yon chan andaki
Yon pwezi san met
Tolalito, tolalito.

Tolalito, tolalito
Yon bann maskarad
Ki pase pou Kris
Tolalito, tolalito

Sa fe mwen mal

Diswisantwa
Diswisankat
Senkannset
Katrevensis
Katreven onz
Demil
Demilkat
Demilsis
Ti gason m p ap aprann ou konte.

Vetye
Endepandans
Diktati
Egzil
Anbago
Move eleksyon
Desanzan lendepandans
Senksanzan manke yon ti kras
Sa se rezime lavi yon prezidan

Aye se te Chalmay Peral
Jodiya se Tousen
Tout pran kou nan do
Ayiti tounen yon malora

Woch nan dlo
Pral konn doule
Woch nan soley
Apre desan lane gep
Se va desan lane myel
Gep Gep Gep
Myel Myel Myel
Pawol yon chef leta
Son w pen rasi
Adye pou Ayisyen yo ki nan koma

Ki bel seman
Konstwi lekol
Fe sant de sante
Pale an fave libete
Rekonsilye tout klas yo
Elimine taks zonbi
Dechire chek zonbi
Pa piye kes leta
Respekte dwa tout moun
Si sa te rive
Nou t ap rele viv
Si letranje te respekte n
Nou t ap kourone ou
Se ou ki lakoz
Nou pi pov nan Amerik la

Ou te prete vwa ou a pov yo
Jodi ou pran rev yo
Koperativ brize lespwa yo
Ou pa di anyen
Paske se ou ki lakoz
Yo vyole pitit nou
Ou rete bouch be
Yo boule mache nou
Ou rete bra kwaze
Koupab yo la
Ou konnen yo
Yo manje ak ou nan pale a
Se ou ki lote tout mize n

Sa fe mwen mal
Jodi ou elimine pwop fre ou
Ou bay pi bon zanmi ou
Legliz pa ak ou anko
Site Soley ba ou do
Ay sa fe mwen mal

Manvi kriye
Dlo yo pa ka tonbe
M anvi rele
Kontra ou rive
Fok ou ale
Se vre fok Ayiti libere

N a va rantre legliz
N a prezante ofrann sou lotel
Pep la va rekonsilye
Rev diswuisankat la va kontinye

Gade ti mwen menm
Ki plonje nan yon rev
Ki bliye tet mwen nan bouske libete
Pou memwa zanzet yo
Pou yon pep,
Pou ti zile a
Pou Ayiti
"Haiti, perle des Antilles"
Ayiti manman libete
Rel mwen kwe yo ap tande
Rel mwen kwe se vre
Ayiti gen pou libere
Pitit li yo va sispann meprize
Yon jou yon le
Demen se pa two lwen
Rel, kri despwa
Ayiti liberasyon ou pa two lwen

Anmwe move ze

Ou pa we lanmo
Ap fe m je dou
Li vle lonje bra l
Pou pran m
Ou pa simitye
Ap ban m payet
Sekey mwen nan kouti

Pou dan griyen yo elimine moun
Se sou mo n ap flannen
Tout lasent jounen se kadav
Blow blow se yon lot ki tonbe

Yon machin laperez
Yon kolonn sansave ap kondi
Frape tout lennmi pouvwa
Touye pitit Bondye yo

Lavi a se fyel
Lavi a se lanfe
Lari a se pyej
Lari a se gep
Nan yon klen dey
Li ka elimine ou
Avan ou bat je
Li ka krible ou ak katouch

Lougawou pa vole
Malgre tou
Nou pa ka pran lari aswe
Se chime ki met beton
Se chime ki kanson fe
Se yo ki fe e defe
Bo lakay bagay yo myel
Anmwe move ze

Apre desan lane

Apre plis pase
Desan lane istwa
Chimen nou toujou mangonmen
Ak zatrap ak pyej
Ak trip foumi
Zantray zandolit
Lestomak marengwen
Chimen nou nwe
Lavi nou son w miste

Lespwa n ap drive
Moveze pase pye anwo l
Lavi nou son w zapzap
Lavi nou son w grap touman
Lanmo se sel zanmi n
Grangou, lanfe se fre n
Lamize, fenwa se kouzen n

Apre desan lane lendepandans
Nou pedi memwa
Nou bliye lakwa
Nou pran nan twa wa
N ap vwayaje sou bato detres
Lo nou kite chaloup la a
Nou monte a bo kabwet lanmo

Yon lavi san ranfo
Yon lespwa barikade
Lavi Ayisyen m yo nwa
Lavi yo pelmel
Anme kou fyel
Nou pran plezi nan listwa
Mouche Bouki ak tonton Malis
Men podyab
Ayiti se li ki gwo bouki a

Nan yon vye fey kaye
Kote touman mare n
N ap eseye ekri touman n
Nou pe, nou kenbe on paket mo
Adye kouzen si ou pe pran lapawol
Le ou resi deside
Ou lage pawol an daki
Pou ou evite legzil
Oswa gran simitye.
Desan lane
Depi n ap grandi
Ak yon elit toufouni
Yon jwet rizez
Ki lakoz nou tout koupab
Nou tout viktim
Mwen we yon lavi
Yon lavi san vwa pou di ase
Mwen we yon jenes
Yon jenes k ap plonje nan koripsyon

Apre desan lane istwa
Yon peyi ki ap viv nan dechoukay
Yon elit ki te deja vann
Yon lespwa ki toufounnen
Yon jenes bekeke
Apre desan lane istwa
Yon lang meprize
Yon vag souvni ras nou ak idantite n

Apre desan lane
Si zot te di se Ayiti
M pa t ap vle kwe
Se je m  ki banm
Se zorey mwen k tande
Se mwen ki pwononse diskou
Pouki se ou Ayiti?
Pouki se ou manman libete?
M poko ka kwe
"Les barbares ont envahi la cite"
Se neg ak zam ki fe lalwa
Se dechouke ki met peyi
Yon anbisyon ki trennen nou lwen
Apre desan lane pouki se ou Ayiti
Kiles ki ka pale?
Son w kesyon te rat pa kaka
Yon lot bo se grenn nan bouda
Ayiti tounen nan lesklavaj

Ayiti manman
Gade kijan sa fe mwen mal
Ou poko ka libere
Rel, rel, gade yo pa tande!
Apre desan lane lendepandans
Ou sou wout yon twazyem okipasyon
Grangou ap pete fyel ou
Pwop pitit ou rann ou san fyete
Yo di Ayiti son w kochma
Sa k ta di sa
Pou jan ou te bel
Pou sa ou fe pou yo.

Ou son w rebel
Lakou ou son w gage
Lavi ou tris
Podyab o Ayiti manman mwen.
Mwen prete ou vwa m
Pou plenyen mize ou
Mwen ba ou kreyol mwen
Kreyol ou te ban m nan
Rel, Ayiti se pou ou m a pe kriye
Apre desan lane
Si Ayiti san fyete
Se bouch be n ap rete
Douvan blan franse

Memwa

Neg bosal
Zambo, Congo,
Ibo
Ki rele Ezili manman
Ki rele Danmbala papa
Ki konveti man katolib
Ki rele Mari manman
Ki rele apot Jak sen Jak

Yon ras ki pedi
Yon bann moun yo bliye
Neg bosal
Ki kite yo batize l nan katolik
Ki jwe ak bagay sakre

Gason Dayiti
Ki nan fimen marigwana
Ki rale boz
Pou bliye doule

Gason vanyan
Ki jodi bese tet devan blan
Ki bliye ras yo
Ki pedi memwa

Yon vye papye vet
Ak foto Washington
Achte konsyans yo.

Neg lakay
Ki bliye non li
Pou de pyas, degouden

 Neg bosal
Zambo, Congo,
Ibo
Ki rele nenglensou monnonk
Ki pran losti sou che
Ki trase veve pou proteksyon.

Ezili je rouj
Ki pa sispann betize ak nou
Ezili Freda
Ki bay chans nan mache sal.

Neg Lafrik
Ki kwe nan lwa
Ki chanje non tout sen legliz
Nan non lwa kay divino

Neg save
K ap mache tet bese
Entegrite yo blayi nan laye

Gason peyi m
Ki jwe ak lavi
Ki pran Mayami pou lakay

Fanm kreyol mwen
Ki bliye ras li
Ki achte savon
Pou chanje koule li

Kreyol yo betize
Neg bosal, ki sispann danse sanba
Ki depose tchatcha
Pitit libete
Ki meprize pwop tet li
Yon ras ki vann
Ki pedi nan imite sa ki sal.

Yon pase ki lou deye do nou
Yon refi ras nou
Nou kouri deye milatres
Nou pedi tet nou

Nou adore tout vye sen
Nan legliz
Nou pale tout vye koze
Epi nou pran lasen

Yon bann moun ki vann
Ki pa we yo kondane
Yo fe twop vye zak

Neg bosal
Zambo, Congo,
Ibo
Ki pran plezi nan fimen krak
Ki pran tafya pou Bib
Neg bosal
Zambo, Congo,
Ibo
Adye Afrika.

Rekolt

Si m te konnen toujou deye
Nan kase mayi n a regle bougon
Son w bann pwoveb ki monte nan tet nou
Nou betize nou betize
Jouk nou pran chimen lanfe.

Chen gen kat pat
Menm li pa  kouri nan kat chimen
Nou fredonne tout lobey
Lavi a kouri kite nou deye.

Ki plan nou te genyen
Ki sa nou te espere
N ap plenn depi kek jou.

Ann ale
Grenn nan bouda
Son w bann imajinasyon
Pou mize nou
Pou doule nou
Pou fos revol la.

Di m kiles ki mete m nan sa
Baby Doc te gen rezon
Siga limen nan depwent vre
Politik la cho kon lamp.
Kiles ki ka fe nou bliye mize n ?
Lajan p ap achte konsyans tout moun

Krim yo mete m an kole
Tout negosiasyon se prizon
Pou rakete, piye, granmanje.
Pa di jou n an kole
M kwe n deja an kole.

Nan non demokrasi

Yon mize
Yon touman
Diktati diktati
Nou pa ka kenbe anko.
Twop san deja koule
Fre nou yo ale
Jounalis konsekan tonbe
Ansenyan pran legzil.

Konbyen fre nou ki te tonbe
Nan defann koz demokrasi
Katravenkat, katrevensenk
Nou pa jwenn rezilta
Demokrasi kote ou ?

Koudeta kwateven onz
Anpil tonbe, podyab
Sa selman m ka di.

Pe a ofri lavi miyo
Ak moun Site Soley
Twazan apre li betize ak yo
Pi gwo don li fe zanmi li yo
Son w plas piblik.
Mesye fimen kokayin nou
Bliye tout lot pwomes
Femen je nou sou mwen.

Demokrasi kaba

Adye demokrasi ki peri
Ayiti pa byen resevwa ou.
Yon kolonn moun chwazi
Panik ak presyon
Pou pran vot pep la a.

Nan tout rakwen se dife
Tray tounen travay
Zam tounen pwason
Mo ranplase pen kotidyen

Site a anba flanm dife
Pep la pran lari
Yon sel kri
Demokrasi kote ou.

Rejim kraze zo
Pa sispann trake n
Lajistis toujou nan godet
Fos polis la sou kontwol
Move je ki rayi Ayisyen.
Laprezidans imilye jounalis

Gen kri tout yon pep
K ap pete tenpan yo
Pouvwa Tonton Sam fe silans
Sou krim k ap komet
Yo pa we moun k ap tonbe
Y ap defann lajan yo.

Menas sou tet lapres
Entelektyel neg save anba presyon
Se kiles ki lote zak sa yo?
Laprezidans, primati a
Ansyen depite ak majistra
Rel, rel ! Adye manman
Demokrasi tounen diktati
Lide popile tounen rakete.
Neg yo reklame menm moun ki mouri
Sa k ta di sa a.

Vil la cho,
Bri zam ranplase chan ti zwazo.
Chak kalfou
Son w fre m yo blayi
Mwayen nan se senk pa katye.
Gadon w senk sa papa.

Bagay la tris
Ayiti sa ki ta di sa.
Dwa moun foule anba pye
Menas fet sou monseye
Pouvwa se ennmi inivesite.
Chime kase pye rekte
Rel, rel, bagay sa twop pou mwen!

Jenes la tounen ennmi
Fo demokrat k ap di lape
Poutan se lage y ap fe
Nan tout teyori ak letranje
Tout bagay anfom
Nan dyalog ap pep la
Senkan senkan.

Nou pedi memwa

Jwenn mwen nan evazyon m
Kote mo m pa fouti pedi tras
Nan yon demagoji sosyal
Yon dezod politik
Prete m tan nou pou nou li mo sa yo.

M kwaze yon jenes an degraba
Tout yon pep an pedisyon
Ki bliye pouki te gen lavi
Yon paket lide politik souflantchou
Yon latrriye entelektyel je tawet
Yon bann papa pitit woulibe
San memwa ki gaye nan savann.

Ayereswa
Se te chan ti zwazo nan bwa
Jodi 2 janvye
Se kri pep ki nan mize
Ayiti ou se pitit Lafrik
Ou pedi tras nan chire pit
Ou leve men ou kont kolon
Ou gen viktwa . Ou femen je ou
Nan krim politik kont zantray manman ou.

Ou fe sanblan tout bagay anfom
Poutan pa gen chimen limye
Eske ou kont bagay led sa yo
Ou kwaze yo nan lari
Ou koud dyol ou, ou pa wont
Kite m pran ekri sa
Ou di se diskriminasyon

M kwaze yon pep
San memwa
Touman lavi l
Li plenn li san revandike
Yon pep yo vann nan dyab
Ki sispann revandike dwa l

Nou san limye
San gid
Konsyans nou lote
Sou tab nan mache anba.
Podyab je nou bouche,
Dyol nou koud
Nou lage
Nan grennen pitit
Ogmante mize n
Ogmante grangou n.

N ale sou lote l beni
Nou rantre nan tamp lan
Nou souye l
Nou pa respekte sa ki sakre
Nou pran pos kilti vodouyizan
Yon fason pou n femen je nou.

Konsyans nou likide nan laye
Dwa n ak devwa n
Mare nan poto kay boko
Rantre nan peristil la
W a we Ayiti mare
Pase sou che a,
Konplo legliz mete n anba kod
Boko volo konsyans nou
Paste lage nou nan dlo
Pouvwa legliz katolik souflete n.

Yon peyi ki pa respekte sa ki sakre
Yon jenes ki fet san gid
Anbisyon pouvwa  mare tout jenerasyon
Jodiya se mwen k ap peye sa a.
Rel mwen rive lwen
Jodi nou soud
Paske nou pedi memwa

Touman

Si jodiya mwen vle kriye
Si jodiya m ap rele
Se paske m pran twop kou
M pa rekonnet pwop figi m nan glas
Telman moun yo ban m frap
Mize ak lavi m fon w sel
M vyeyi telman m  soufri

Yon landemen k ap trennen
Yon jenes san fyete ni anbisyon
Ou ta di li reziyen l
Pou  lavi l toujou depann de lot moun

Yon kalve m ap monte
San m pa konnen pouki
Yon touman ki make tout po m
Sikatris sa yo ki pa janm ale

M pa janm sispann pote dey
Rad nwe m toujou sou po do m
Lasemen kou dimanch
Ou pa ta di yon inifom
Sot nan dey fanmi
Tonbe nan rel zanmi

M kriye pou nou tout fre m
M bay dlo pou nou zanmi lapres.
M viv doule nou kom si se te pa m

Yon bon patriyot soufri chak jou.

Lo m p ap ekri pou m di ase
Fo m al mennen yon konbatan ale
Batay sa a m   p ap sa kite l

M we timoun ki grangou toujou
M we ravin nou yo tounen apatman
Pep la toujou nan lari a
Lekol pitit li pa ka peye

Apre lapli se sou fatra n ap mache
Peyizan yo kite lakanpay
Yo vin plen lavil la a

Edikasyon Nasyonal pa bay bon sevis
Lekol bolet ap ogmante
Depite majoket pa sispann betize
Sena ak Lachanm pa represante pep
Meri yo tounen bodel
Akte prensipal la
Lage n nan manje chen ak woch.

Ala touman
Ala pawol pou nou pale
Ou trouve m drol, sa a se rel.

Yon jou sa va chanje
Lobey la gen pou pete
Koute m byen :
" Haiti survivra " .

Mwen sonje

Mwen sonje Ayiti
Lo mwen te fek konnet li
Lo m sou wout mon
M pral lakanpay
Se te bel bagay.
Vakans lan tonbe
Fo n al we fanmi n.
Rive larivye
M pral benyen ak zanmi m
Nou fe lapech kribich
Tout moun te kontan
Yon lot jou
Nou pran direksyon mon
Manje mango, fe lachas zwazo.
Nan demen nou fe wout raje
Chen nou bo koe n
N ap kouri deye chat mawon.
Kiles kibliye bel moman sa yo ?
Kounyeya lakanpay vid
Egzod kraze lakay mwen
Dezod politik kraze lakanpay

Lajistis mouri mo sibit

Se te san dout denye kout kat la a
Jwet la make mo red
Tout lesteke mete do ba
Lajistis pran rakbwa .
Tren revolisyon
Pase sou fyel mwen
Demokrat swadizan
mete klou anba pye m
Mwen senyen jouk mwen tenyen. 

Gade zo figi tinonm nan
Rigol lavalas dlo sal mete do l ba
Rakete politik fe lavironn li
Jij san enstriksyon pa krache l mo
Lepep bay pouvwa pou l bran bwa
Li pa menm ka kriye aba.  

Pase nan Site Soley
Al gad bel dekorasyonn
Nou vann libete n.
Lo lotorite pran lapawol
Se swa kokayin yo ki andanje
Swa pouvwa yo ki menase.
Yo fe lepep konprann y ap defann li
Yo pa ban n ledikasyon
Pou je nou ka kle
Chak katye chak kalfou
Yon plas piblik.
" Le peuple s'amuse
Le president s'enrichit " .
Demokrasi gagot
Politik sakrifis tibebe .  

Lajistis mouri mo sibit
Depi sou presidan bann machwe.
Ban m yon bourik chaje pa kanpe
Pa ban m onondi p anm baba r anm
Babouket panwol pou wete lape m
Pandan y ap jape
Lape nan vant
Lape nan tet. 

Ki denye kalkil
Pou rann tet yo itil
Yon denye envansyon
Restitisyon reparasyon_
Pou kiles
Nan men ki moun
Pou yo konseve pouvwa
Mete pep nan fenwa
Avan yo pati pou lekzil
Yo jwe nan kek tet mal fet.
Podyab lajistis
K ap mouri bekeke.  

Ayiti ap pase yon tray
Pitit li mawon
Yo pa vle tounen lakay.
Nasyonalis nanpwen
Opozan konsekan nanpwen
Lajistis mouri mo sibit.

Mwen bouke

Mwen tande Ayiti k ap kriye
Madanm nan pa gen f o s ank o
Pitye la pe mande
Sa fe desanzan, se twop ato.

Kolon bote riches lakay mwen
Yo trennen m nan lesklavaj
Yo detripe m, yo pete fyel mwen
Kiles ki vle pote m kouraj ?

Pitit lakay
San konsyans
Konsyans yo lote
Nan mache Anba
Nan mache Seradot.

Politik sa pa bon

Yo di
Ou pa tande
Eske son w pwoj e kraze brize
Ki pou mete an aplikasyon
Ki pou trennen nou
Nan chen manje chen
Koupe tet boule kay
Ki pou fe ou pran konsyans
Li le pou vre demokrasi blayi

Ala moun yo kwe nan vese san.

Mwen leve m je m
E sa m we
Se lesen ak lezanj k ap rele
Politik sa pa bon.
Enpinite ap vale teren
Dwa moun foule anba pye
Ayisyen ap viv pi mal pase chen.
Dyab rasyal ret bouch be
Chay la two lou
Yo pa sa pote l.

Manke tafyate nan lakou a
Pase moun tet kle ap voye pye
Pawol yo se pawol divino
Mache m mache, pale m pale
Se zon ki depase laj mwen
Se pawol ki twop pou mwen.

Woy woy mwen ka mouri
Kanmen m zanj yo di non.
Politik sa pa bon
Twop san, twop krim
Desann drapo ble e rouj
Mete l demi ma, Ayiti nan dey.
Ale nan konsekrasyon
Mande Bondye lanmou
Pou yon jou nou reviv ansanm.
Fe onondipe onondifis
Siy ki make nou rejwenn lesyel
Bliye manje djaka
Yon lot santene yon lot visyon.

Diktati se ennmi demokrasi

Demokrasi se pouvwa pep
Vwa pep la se vwa Bondye
Youn di lot, fok mesaj la bay
Altagras di ase
Vyej Mirak di sispann.
Langaj zanset yo, se vwa sen m yo
Pawol mwen se komisyon lesen
Politik sa pa bon.

Ayiti leve pye ou

Eske se chak jou
Pou n ap lonje bol nou ale
Pouki nou pa di
Li le pou nou met tet nou.
Sonje byen riches nou te genyen lakay
Eske se baton lesklavaj
Ki pou rann nou pwospe
Di mwen di mwen eske nou pa wont.

Ayisyen sonje konbyen nou te ede
Pa di m se det lendepandans
K ap peze n toujou
Dirijan mwen yo pep la soufri twop
Politisyen li le pou nou pran konsyans
Ayiti bouke li pa kapab anko.

Vot pep la
Tounen rigwaz nan bouda l
Se chak jou n ap antere fre nou
Nou pa menm gen dwa di non
Ak sa ki fe nou mal
Dizan te sa
Yo te pwomet demokrasi
Yon demokrasi pale jodi
Antere demen

Makout pa nan bouda m anko
Bondye pito yo te la
M ta bwe dlo respekte ve
M pa ta pale tout koze
Pou m pa ta antere anba gwo soley cho.

Vil l ap kriye
Dlo nan je l pa ka seche
Limye etenn
Lavi a prale
Zetwal l ap file
Se Ayiti ki pral antere
Pitit te a vann li nan zobop
Yo chante dey li
Anba peristil kay ougan
Pandanl jou l poko rive
Ayiti konveti se sel espwa ou
Resevwa mesaj lanmou ki sot nan syel
Chwazi yon lot kontra sosyal
Ou va jwenn delivrans
Pou ou ak kod fanmi ou.

Sinon Laviche va pote ou ale
Van divizyon va kreve de je ou
Dezinyon va rann ou aveg
Politik koupe tet boule kay
P ap mennen ou lwen
Yon lot milene deja pase
Ayiti podyab ou pa t gentan resikle

Desanzan ou ap rive
Chwazi m,
Yon lot kontra sosyal
Ou va libere anba tret
Ou va jwenn lespwa dantan
Pa bliye ou se ginen
Pa pedi lespwa
Tet ou poko koupe ou ka met chapo
Ble ble koule syel la
Rouj rouj san ki make linyon nou

Tousen gen pitye pou nou
Nou te neglije fos linyon nou
Lame endijen nan pa pwononse santans nou
Si nou neglije fos milite n
Desalin nou mande ou padon
Si nou te sispann viv an fre

Gade Vetye ap kriye
Fet li rive dlo te nan je l
Se pa kontan mouche a te kontan
Son w mepri li te vle fe
Ak tout tret ki t al vizite l yo
Ou pa we jan figi l tris
Li san le di: m regret 18 novanm dizwisantwa

Ayiti leve pye ou
Ayisyen pa bliye
Nou genle pedi memwa
Si nou pa ini demilkat kolon franse ap ri n
Yo ta regret si Ayiti te ret pwospe
M kwe y ap fete pou desanzan ou ki nan dlo.

Vetye se rel dlo nan je
Pou fete desanzan l
Gonayiv se va_.
Atansyon Ayiti leve pye ou
Pa bliye Karayib la konte sou ou
Amerik Latin nan genyen ou pou bousol
Ayiti leve pye ou
Demilkat se de semen de jou de pa
Avan ou bat je ou.

Zagribay

Ki jou sa m te tande y ap pale
Apre yon jounalis,
Son kronike e spotif
Pou yon sel motif
Nou pa dwe di non.

Nou prete pep la lanten
Pou l plenyen mize l
Son w katastrof
Estasyon radyo nou anba bwa
Nou ki t ap defann viktim katreven onz
Jodi, yo di  n ap mal fe sa.
Poutan si yo te gen plas nan ke yo
Bondye ta fe  yo konprann
Kijan yo mechan ak pep la.

Woch woch jounalis nan mawon
Woch woch anten medya kraze.
Tijan lage peyi m nan cho
Tout diskou l se mesaj lape
Tout aplikasyon diskou l yo se lage.
Li drese yon anbiskad
Ant mas ak boujwa
Li vote pou milatres peyi letranje
Li kondanne milat pitit te a.

Wouch wouch
Tijan repre z ante yon menas
Pawol li se pawol lape
Tout zak li se zak lage.
Tijan pa janm sispann di li gran
Tousen ak li se marasa
San Desalin ap koule nan venn li.
Li fe tet li pase pou yon ero
Poutan li pa menm yon zero

Katouch katouch etidyan yo mele
Li vle pou jenes la ret bouch be
Nou pa sa plenyen mize n
Peyi nou fin kraze
Nou pa we lespwa
Pou Ayiti k ap deperi.
Son w desas
Demokrasi nanpwen
Lajistis anba kod
Enpinite ap vale teren.
Tijan sel kok chante
Li tounen chen,
Li vle chita bo tab.

Drol gad jan sa drol
Nan konplo kokayin
Li bay pi bon zanmi l
Pou l asire pouvwa l
Madanm ak pitit p ap epanye.
Zagribay, bantanplan pran peyi m
Kochon ap fe lavironndede sou plas piblik.
Drol gad jan sa drol

Nan yon paj pwezi

Si ou ta pran tande pawol
Ki sot nan bouch ti nonm nan
Si ou bay tan ou pou ou li
Paj li yo se tet chaje.

Chak liy se yon fwetkach
Li enteprete lavi jan li vle
Ou pa ta di li se met pawol lavi a.

Nan adwaz li,
Li rakonte yon bann lobey
Foli menm gentan tonbe sou li.
Li pale pou E zili je rouj
Li prete vwa l a manman M ari
Li pran kominyon nan legliz katolik
Li sevi ak paste pwotestan.
Yon pwogram li met sou pye
Pou mesaj li ka toujou pase

Nan yon paj pwezi
M cheche bout lavi
M pa kite kras
M di tout koze
Kit li bon pou tande
Kit li pa bon pou tande
Si yo vle yo vle
Si yo pa vle
Yo pa vle
M pa manje nan bol pyes moun.

Kouman pou m kache laverite
Si jouk jounen jodi moun ap tonbe
Anba katouch, bal mawon
Si Joj Bouch fe lage li jwenn eskiz
Si Ben Ladenn tounen yon mit
Si peyi rich ap toufounen peyi pov
Nou lage chay sou do lapwofesi
Pou nou pa pran responsablite n.

Nou makonnen lespri n
Ak pre z ans yon paket dye
Ki rann nou pa ka renmen fre nou
Ki rann nou initil.

Nan yon sel paj pwezi
Anpil koze dwe pale
Toupatou se lage
Lezom tounen met te ak syel
Doule a di pou tout manman pitit

Izrayel ak Palestin ap goumen
Yon menm teritwa
Bondye pouki
Etazini ap envesti nan lame
Poutan anpil moun ap mouri
Lafen ap pete fyel yo

Chak ane milya depanse
Toujou gen yon pwogram reameman
Tout peyi an A frik ap depanse
Yo p ap mete fen ak grangou
Y ap prepare yo pou lage
Gwo zam lou anpil kob
Somali nan grangou
Et y opi bagay la myel

Pouki

Pouki
Se nou ki divize jodi y a
Nou ki t ap bay legzanp nan A merik la
Sa ki rive konsa
E ske se lesen
ou byen lwa
Ki rantre nan sevel tet nou
Ki fe n ap goumen
Pou yon menm kalfou.

Pouki n an chimen lanmou
Bondye pa trase devan nou
Yon veve k a va mete linyon
Oubyen yon kwa kont divizyon.
Manje marasa  nan kalfou
Pa peye sakrifis moun fou.

Djobolobosou nou chante pou lwa
Nou pa janmen jwenn labonvwa
Danmbala lwa kouzen
Pa menm pran nou pou chen.

Se dat n ap rele grenadye a laso
Sa ki mouri zafe a yo.
Anyen pa chanje
Ayiti vin pi danjere.
Mobilizasyon grenn nan bouda
Pou chase chime
Ki konprann yo ka fe lalwa
Pandan yon pep ap soufri

Zot ap sakrifye moun pou dan ri .
Zapzap pran lari gwo midi
Pou devann yon politisyen makakri.
Ala traka nan kalfou Tousen louveti a
Marengwen souse san lespwa peyi a
Nou blije jwe ak rev nou gwo midi
Trennen lespwa jete nan lakou Dekouzi.

Gon zonbi ki bouche je nou
Ki fe nou bwe soup blanch
Pou soup joumou.
Premye janvye mwen kriye kou ti bebe
Anba lode gaz lakrimojen
Neg yo voye sou moun ki swaf libete
Pep la te dlo nan je
Rev li pase anba pye.

Gade sa neg yo fe
Yo mete yon klima tere
Nan vant, nan ke ak nan tet
Poutan yo te ofri lape nan tet
Nan vant .Tout kote pongongon
Pou demokrasi m ap soufri.Bondye bon.

Gaz lakrimojen tonbe
Nan asanble de sen
Trouble kominikasyon diven
Adye mesye kontra late fini
Anbisyon politik yo touche ata Jezi.
Si m te, m ta
M kanpe la
Pou B ondye pa pase m anba
Twop pawol va mennen m anba te
Kanta pou verite li pa ka fe bek ate

Pa kriye

Pa kriye men si lavi a
Ap pran ou ak kout peye
Pa rele se Bondye ki met late
Li fe afe li jan li vle
Li wete moun ki nan danje
Li va ban nou sekirite
Lo chime yo andjable
Si lanmo te toujou gen rezon
Si pouvwa syel te konfye a lezom
Si paradi m te sou kontwol yo
Mwen ta regret m te fet
Gen de moman nan lavi
Ou konn vle touye tet a ou
Ou menm di Bondye pouki ou te ne
Komkwa se li k ap fe ou soufri
Ou leve je ou gade lesyel
Bouch ou te gentan plen ak jouman
Pa di Bondye gen to
Pa touye tet nou pou remo
Annou lite
Men nan lamen n a va rive
Ann voye je gade lot kontinan
N a we moun ki pedi lavi
Irakyen ki tonbe
Anba pouvwa blan meriken
Izraelyen ak Palestinyen
Kotakot sou preske menm teritwa
Miray drese se pwoche m m a blayi ou
Ki kote mond sa a prale
Ki kote li va rive
Bondye li lo pou ou pale
Si ou pa pale n a toufe
An Afrik se grangou
Anpil lajan ap depanse
Pou fe gwo zam lou
Toupatou patou se lage.
Vyolans ranplase dyalog
Mond lan fini
Lezom kwe nan revolve
Pitit Bondye yo fin mouri
Anba zam fannfwa san manman yo.

Libete

Pou yon pep
Pou yon touman lavi
Pou yon ti souf
Pou you gouf moun
Lanmo lonje bra l

Li ban nou bon akey
Li charite n chez.
Li pran pawol ki sot nan bouch nou
Li te gon w sel repons podyab.

Nan ti adwaz matenel mwen
M te vle ekri yon sel mo
Mwen te ekri sis let
Let ki ap dechire ke m
Yon mo m poko janm trouve isiba.
L I B E T E.
Nan prime m te gon w sel chanson
M te fredonne a midi kou a minwi
Lo m nan bann nan
Lo m pou kont mwen
Yo pa te vle koute
Yo pa te vle tande
Lame te pran fos yo
Lame te volo pawol yo
Ki chanson m te damou konsa
AYITI P AP PERI
Nan potay klas segonde
Se ton w lavi di
Yon konplo san mesi.
Sa n fe n ap peye
Pwop pitit lakay kont li
Tande sa fre m ak kouzen m
Eleksyon rans
Diskou, kominike majigridi 

Pale pale ou

Kite m gade vil mwen
avan m femen je m
kite m voye mize m
lotbo rivye a

konbyen ki swaf pwezi
pou pale de touman
konbyen ki blije vin komedyen
pou griyen dan sou soufrans

Frank manye femen dyol li
men plim li pa janm sispann pale
Ton Lyonel gen yon denye mo
adye li gen le dekouraje

banm pran yon denye chans
flote drapo m
paske grangou kou touni
se li ki pa m

m lage nan lari a
kon sanzave
pale led ak granmoun
m menm joure Bondye

si pwezi te rale touris
si grangou m te rann moun tris
Ayiti pa ta p gen kote pou mete dyas popo

adye wi dan!
pwezi marye anba tonel kay gwo Jera
mesye leprezidan
pa konprann anyen menm

kouri deye m pou priz telefon
pou priz kouran
pa banm manje, pa aprann men li ou a we
demen manifestasyon pou pi red

Sou pon Manhattan Bridge
de Ayisyen kwaze
ondire pil bel souvni yo
se te zonbi ki kite simitye ki pran lari

yo bliye vit
se pa nan simitye zonbi yo soti
se tout yon pep ki zonbi
pwezi m pale pou mwen
m pa gen fos anko

pale pale ou ti gason
di sa ou santi
kijan ou ye, ki tray ou ap pase

anpil koze pou pale
grangou nan vant pa dous
twop timoun ap mande nan lari
kijan lavi nou ye deye bawo penitansye
ki jistis pou ki gwoup moun

rantre nan lachanm nan
pale franse mawon
kite pep la nan touman
bwote lajan pou le n ap mawon

Ayiti bwa kwaze
tet bese
l ap rele lesen
vin ede l pote

mize pep la pou bon mache
ledikasyon l tet neg
roule tet bef
di sa pral mache
Ayiti sou de beki.

Gad Ayiti

Gad Ayiti k ap bayila
nan rev Amerik la
Aye nou te grenadye
jodi y a nou se va-nu-pied
venteyen kout fwet kach
trannsis son lanbi
mete zonbi yo nan lari
tout bagay lakay gentan krach
Kwi nan men n ap mande
le se pa lobi , se pote tet ale
Ki jou ki le nan ki ane
Ayiti ap sispann mande ?
Y o pete zizye l
defesiye l
kreve je l
imilye l
maltrete l
dekostobre l
Ayiti radi twop
jounen jodi li vin malpwop
Ayisyen mandyan
souflantchou, agranman
Yon kolonn non
N ap trennen depi lakoloni
tonbe nan lendepandans zonbi
Ayiti chaje ak non :
Ayiti
Kiske ya Boyo
Ayiti T oma
Ayiti m bwe pwa
Tout wout lakay mennen non w sel chimen
pase anwo pase anba
N ap kontre nan kalfou lafen
Ayiti, to n ne boule m pitit ! Ou ki met ou nan sa.

8.6.2004

Nou mele vre

Se pa pwofesi
Se radote nou radote twop
Soley peyi m pa pi dous pi bon
Men mize vil mwen
Pi red pi led

Pa pedi tan nou rele Danmbala
Li p ap reponn e li patjanm konn reponn
Gade m nan je fre m
Di m ou renmen m se sel chans nou genyen

M pa fin al kwe twop nan Bondye
Paske vwazen m gen pou deviz
"In God we trust"
Poutan l ap kreve je Irakyen yo

Pa di m nou pa konprann
Nou rete bekeke
Je nou anle n ap gade elikopte
Blan meriken nan syel yon pep ki pedi gou lavi l

Tris gad jan sa tris
Ti Mari pa ka fe mache
Ti kob la two piti
Lwil pat tomat andui
Pa rete kob anko
Chabon poko menm ko achte

Lavi monte bwa
Laviche rantre nan kalson nou
Ayiti ki jou kile
Limye lavi va limen
Laviche va tenyen.

M te reve yon jou m t ap vivere
Men m pa t reve kenbe men fre m nan
M tande blan k ap di m
"What's your name"
M touse dyol mwen
Se pa sa m te vle tande
Pouki li pa t di m
"Are you dirty?"
M ta p reponn li: mwen swaf libete

Yenki yo tounen nan kom anko
Sa yo pote nan djakout yo
Phelps, nou fenk kare we
Si Philoctete te la li ta di:

Chak dis lane
Yo ofri m blan etranje
Pou rezoud pwoblem mwen
Poutan solisyon an nan men Ayisyen deja

M al pou de
Philoctete te gentan pran de
Politisyen di m konbyen ki rete
Okipasyon pouki se mwen

28/05/2004

Toutes les rues de ma ville sont piegees

Yon vil lavi tchipe
Yon vil san eskiz
Yon vil chaje ak paspouki

La ville a-t-elle un centre ?

anba lavil moun sou moun
bet sou moun
moun sou bet
machann manje kwit
pil fatra, yon kadav nan chak kwen.

Yon pep ki pedi gou lavi
ki gon w sel priye :
St Washington resevwa m lakay ou.

Danmbala, O gouferay, A gweto
Senjak Maje , Vyej Altagras, Pe Letenel
Nou chak rele youn
Men FMI ap depatcha nou tout.

Yon peyi kote pep la  chita sou  ti chez ba l
mize l ap ogmante
soufrans li ap miltipliye
Tout moun ap plenn.

 Atoufe, zenglendo, chime fe mikalay
 Yon sistem kou pou kou
 Vyolans, vanjans.
 Politisyen mande anraje

O patri ! K onbyen ki tonbe nan non ou ?
Ki jou jistis ap an vog
Pou demokrasi jwenn plas li nan sosyete a ?
M bouke tande aba
Paske depi dizuisan m bliye
Politisyen pa janm chanje sistem nan

Yon vil lavi tchipe
Yon vil san eskiz
Yon vil chaje ak paspouki
Retire ko w ban m mete pa m
 
So pep la pa janm chanje
Ayiti fek koumanse konte viktim
Ondire pou Ayiti p ap gen landemen miyo

Vil mwen tris
Dlo nan je l pa janm seche
Yon pouvwa ki konstwi sou san
Gade m gade m nan je
Di m bay manti
Desan lane nou gaspiye
Nan wete ranplase mete enbesil sou pouvwa

Neg yo gen ambisyon foli
Aba X viv Y menm kout baton
Ayiti pi danjere, vil mwen pi tris

Potoprens ou nan d o mi
Ayiti reveye ou
Yo pale two mal de ou.

Yon vil la vi tchipe
Yon vil san eskiz
Yon vil chaje ak pa pouki

Haiti quand viendra le jour
Ou tes fils seront unis
Ou  le bleu et rouge flottera
Avec prestige et Honneur
Dans le ciel des Heros de Vertieres

 O Haiti, unique pays de mes reves
Dont la misere de ses fils affecte mon coeur
Qu'un jour tes fils de partout
Se rallient et fassent de toi une nation.

Potoprens vil pa m nan
Mwen vle rete fidel a ou
Le sa bon e le sa pa bon
Pou lespri nasyonalis la briye
Nan mitan yon pep ki vle chanje lavi l.

O lelit
Sispann kenbe pep la nan lesklavaj
Ann resepekte La Dessalinienne nan
"Pour le pays et pour nos p e res
Formons des fils libre fort et prosp e res. "

Toutes les rues de ma ville sont piegees
Yon elit ki betize
Rezilta Ayiti dlo nan je.

Potoprens, ou pa manke led !

Potoprens, ou pa manke led
Potoprens, figi ou blaze
Potoprens, reveye ou nan mitan mo yo !
M desann anba lavil
Eta lari Potoprens
Se bagay ki pou mete dlo nan je nou
Lari a led
Lari a sal
Fatra pil sou pil
Po tanmpiko
Bwat jina
Ata mo

Mwen sonje
Premye jou m te we
Se komsi se te aye
Jou maten katoz janvye
Milnefsan katrevenkat
Li te ine dimaten
Potoprens apre ven lane
Gade, di m se pa vre
Fatra ap yayad ko yo
Douvan kou deye Lopital Jeneral

Potoprens jounen jodi
Ou ta di timoun ki fe malnitrisyon
Ou ta di yon demwazel figi blaze
Anba tifoyid malarya

Potoprens, wouch, ala led !
Lasalin pak an pak
Bele tchak tchak
Bele, ou menm wi
Bele katye entelektyel la

Potoprens, sa ki pase ou ?
Ou ta di tout alantou Stade Silvyo Cator son w ravin
Ri Monseigneur Guilloux
Ri Oswal Durand
Potoprens kite m ale tande
Politisyen rale sou ko nou tande
Lobey la gen pou pete.

Pwofet la te pale

Mwen sonje
Defen Titom te di
Potoprens gen pou tounen yon kalve
Lavi a gen pou fe n grimas gwo midi.

Pawol sa yo
Pa t fe pyes moun plezi
Yon bann politisyen demagog
Te we Titom merite lanmo.

Jou eleksyon rive
Titom pran lari
Li tankou yon moun fou
L ap rele "anmwe anmwe"

Anpil moun pran pawol pwofet la
Pou bagay rans
Sa ki lakoz lo jou a rive
Lavalas desann li bare yo nan lari.

Pwofet la te pale
Men yo pa t koute l.
Se vre lavalas la desann
Pawol la te pale
Pawol la simaye
Ayiti tounen yon kalve
Potoprens son w lanfe.

Mache nou mache
Se fatra, rigol dlo sal
Se labou, se mo ki nan tout lari.

Yon lari ki santi
Ode simitye
Ode latrin
Yon lari ki gen gou san.

Mo pa gen plas nan simitye
Bawon Sanmdi pedi djob li
Lougawou pedi grad
Bann sanpwel pa ka pran lari
Zam fann fwa sel kok chante.

Lari Potoprens tounen simitye
Potoprens aye
Se pa Potoprens jodi
Kanson fe antere
Gwo loray tonbe
Defen Titom te di sa pral rive
Lavalas aye konveti
Son w pati pep k ap lite
Son w konvejans
Potoprens tounen yon kalve
Lavi ap fe n grimas gwo midi.

Sa k ta di sa
Jouk jounen jodi
Kochon ap kalbanda nan lari Posmachan
Sa ki rete pou yo devan pale ou pa konnen.

Tout moun bezwen pouvwa
Si yo pa leta
Yo pa ka ede.
Lo yo rive sa menm
Anyen yo p ap regle
Sinon fe malet yo pou letranje.

Mwen sonje defen Titom
Si li te la jodi a
Li ta di m sa blan meriken vin regle.

Ayiti podyab o
Ala kote gen chans pou gen devenn.
Potoprens pongongon
Nan tout rakwen se moun mouri
Zonbi pa flannen anko
Dyab rasyal sispann manje moun
Se atoufe sanginne
k ap blayi moun gwo midi

Se jodi

Se jodi, granpe m t ap tande menm pawol sa yo
Papa m pa ka di lekontre
Yon bann pwomes ki pa janm rive kenbe
Desan lane depi n ap lonje bol nou ale

Konbyen ki we jou apre nou
Konbyen nou te goumen pou yo
Jodi nou nan ke kamyonet la.
Nou te kriye aba lesklavaj
Nou te rele anmwe anmwe
Bondye kreye n lib fo n viv lib
Epi jodi nou vann libete a
Pou yon viza, pou de biye vet

Se pa lendepandans k ap kale n
Se dirijan mabouya
Anbisye, souflantchou
K ap pliche n.
Nou te kwe nan pawol. .
Nou te mize sou moun
Konbyen kite panse entel pral chanje sa a
Gade tout se te rans.

M pa kwe nan politik krim
Nan tanbou dividal bouda
Nan neg ki di yo se lide pep.
Ki lide,
Ki pep.
Ala ti pep gen bon do.

Yo ofri granmoun chans pou konn li ak ekri
Se byen, men jenes la pa ka al lekol.
Pou asire lakontinyite
Neg yo menm vle touche ke nou
Ki chita nan jete bilten
Yo bay lajan pou achte konsyans detwa moun
Fos yo se pete lobey
Poutan y ap di
Anba drapo lape a
Fok nou viv anpe.
Deviz yo se bare anwo
Bare anba
Limen kawotchou.

Nan plan destriksyon yo
Manman pedi pitit
Madanm pedi mari
Epi yo p ap wont pote kob ale
Yo achte kadav tankou pwason pepe

Jounalis tonbe,
Adye sila yo ki ale devan
Lo se pa katouch enkoni
Se machin ofisyel
Yon sel pawol yon sel koze:
Anket la ap rapouswiv.

Gade sa ki rive

Kiles ki te panse sa pral rive la
Se fot nou tout
Si jodi n ap viv sou preskri blan meriken
Yon anbisyon pouvwa
Ki trennen nou nan fatra

Gade eta lari Potoprens
Pandan yon gwoup neg kanpe sou filozofi
Rat pa kaka
Yon lot kolonn menm
Grenn nan bouda
Epi se sou fatra chen mouri
Moun mouri n ap kalbanda

Atansyon mesye !

Demen
Se va petet two ta
Si nou pa goumen
Pou sa kaba
Nou ap kite bel Ayiti a kraze
Pa gen save
Pou di ase.
Yon fwa defwa
Prezidan san fwa ni lwa
Mete diktati
Jodi fok nou di non
Ak pouvwa lanfe.

Pale ak lot peyi yo
Di yo
Ayiti pa m nan
Peyi m pa m
Pa vle anbago.
Nou vle fini ak lamize
Rele anmwe deye laviche.

Senkannset pouvwa dret
Demil en pouwa tret.
Ayiti pote tout chay
Sou po do l
Li trennen menm sida
Nan paket fado l.

Di mwen

Di mwen si se konsa
Lavi n dwe ye
E ske se toutan n ap viv
Chen manje chen ?
Kilo fos fenwa va kaba
Ki jou rankin ak jalouzi
P ap met nou ?

Adye mouche lepresidan
Si ou pa fe travay ou.
Mesye le minis
Sa pa ka pase konsa
Ki gouvenans nou vle ofri pe p mwen
Mesye le depite e senate
Ki lwa ki vote nan chanm nan ?
Ki rol sena nan avni jistis la ?

Tout kote tet anba
Chanm komes devan deye
D.G.I tet anba
Edikasyon pep la an degraba
Fre m ak se m yo
Se twop ato
D.G.I bisnis
Ladwann bisnis
Edikasyon nasyonal dan griyen
Pal e J istis patipri
Adye , se Ayiti ki prale.

Kot ekzanp n ap kite
Pou mwen ak fre m yo ?
Inivisite anba bwa
Jenes la dlo nan je

Si nou refize m pran jodi
Kiles ka va anseye sa k deye
Nan ventan n a nan rekomanse
Mesye demilkenz yo,
Dwet sou bouch.
Nou k ap pale de alfabetizasyon
Pouki nou mete inivisite a tet anba.

Adye kouzen m
Si nou pa we anko
Manman pa kriye
Si pitit ou tris
Si m pa fe l jodi
Demen se va pi red.
Kisa m pral di pitit mwen yo ?
E ske m ap refijye mwen L afrans
Pou m pa tounen ?
Men non, Ayiti se li ki pa m.
E ske peyi blan meriken
Va siye dlo k ap koule
Nan je m depi dig d antan ?
Fre m yo ale, se m yo ale
Ala w onte
Pou ti zile sa a !

Di mwen senate de lwes :
Ki sa ou te regle ?
Di mwen majistra :
Ki travay ou te fe pou komin nan ?
Di mwen minis finans :
Ki pwogre ki fet ?
E ou minis jistis , kisa ou regle ?
Dwet sou bouch,
Lapres anba konpres
Etidyan nan mawon,
Senate nan vann diri
Majistra nan vole seramik

Di mwen minis jistis
E ske ou pa koupab,
Minis ekonomi ak finans
Ki kote lit mas pep ak boujwazi a ye ?
Ayisyen pa bouke pran kannte
Di mwen di mwen
Si se konsa sa dwe ye
Tout moun dwet sou bouch.

Ayiti

mwen ta renmen ekri
ekri tout sa k ap brase bil mwen
ekri tout bagay ki anmede m
pale de lanmou
pale de lape
pale de lajistis.

mwen genyen yon diskou
mwen anvi fe
mwen genyen yon paj literati
m anvi pibliye

Ayiti ou ki se tout pou mwen
ou menm ki abite panse m
lespri m ak tout nanm mwen
kite mwen di ou sa mwen fou pou.
foli a telman rive lwen
mwen senyen pou ou deja.

nan yon ti tan
tou kout ki pa two lwen
Bondye va kase tout chenn:
Chenn divizyon
Chenn grangou
Chenn laperez

Bondye tande rel mwen
depi desanzan
je peyi m bouche bare ak lasi
di m si se vre Granmet
Yo di Ayisyen malpwop.
mwen reve libete
men se nan vokabile blan
sa chita
se nan 'Petit larousse'
mo libete egziste
men se sou fey papye
yo ban mwen sa.

mwen reve jistis
men se nan gwo liv jistis chita
se lajan ki bay sa nan reyalite
pa nan reyalite tout pep
men nan reyalite peyi pa m.
Ravet pa janm gen rezon douvan poul
se konsa lajistis peyi m ye

Se nou ki lakoz

sa m we
m pa sa pale
gade te Desalin nan
ki sou kontrol blan etranje.
Move politik
pase rev nou anba pye
drapo etranje ap flote
sou zile Ayiti Toma.

Ayiti toma
se pa chans ou pa genyen
se pitit ou ki mete ou la.
yo te goumen pou sa
yo te vle sa a.

Gade lavi
Gade lavi k ap monte desann
Ou pa ta di
Lanp tet gridap
Mech li fini
Ki manke kerozenn
Ki pral etenn

Gade lavi
Gade lavi k ap fe miyanp miyanp
Ou pa ta di balenn
Van pral etenn.

Nan okazyon katriyem anivese lanmo Pradel Ponpilis, papa let ayisyen yo.
27 fevriye 2000- 27 fevriye 2004, katran deja depi ou pati.

Pradel ou kanpe lot bo riv la

Pradel ou kanpe lot bo ri la
Ou koud bouch ou
Pandan y ap toufouni
Jenes ou a

Jenes ou te konn ekri ekzaltasyon l an
Jenes ki t ap viv
Anba kout plim ou
Nan chak liy ak enteliy
Paj kaye ou
Toukom nan maj kaye ou.

Katran depi ou pati
Ondire bel let yo mouri
Entelektyel jounen jodi
Se lennmi leta, lennmi pouvwa
Yo trake nou
Bat nou
Maspinnen nou
Toufounen nou ak kout kos fizi

Pa di m ou p ap tande
Pa di m ou pa we
Nan peyi kote ou ye a
Genle se moun soud ki rete la
Mwen kwe ou tande rel mwen
Kri pep mwen
Kri entelektyel yo
Kri inivesite yo

Ou ki te mete sou pye
Ekol Nomal Siperye
Se te pou ou fome moun
Pwofese, filozof, neg save
Ou pa t travay pou yon peyi
Kote se chime
K ap fe e defe
Kote moun save ap viv nan kache
Pou evite lanmo
Gwo midi

Pradel kote ou ye
M kwe ou ap tande
Pradel kote ou ye
M kwe ou we sa k ap pase
Ou genle pa fe nouvel
Paske ou pa di yon mo
Ou pa reponn

Kiles ki va ban nou fos
Si nou pa tande yon vwa
Vwa pa ou
Ou ki se papa literati pa nou an
Ou ki se defanse jenes estidyantin nan

Sa ou di
Si chime pran peyi a
Sa ou di
Si neg save pa gen lavwa
Sa ou di
Si laperez abite lespri nou
Sa ou di
Si pot inivesite yo femen

Vennset fevriye demil
Ou mete levwal
Ou pa t vle we
Sa k ap pase jodiya
Ou pa t vle we
Menm jan ak nou
Pot Lekol Nomal ki femen
Pot Syans Imen ki femen

Ou pa t vle viv moman sa yo
San di eskiz
Ou mete van nan vwel ou
Ou ale nan peyi san chapo
Ou kite yon jenes dlo nan je
Rev ou tounen lafimen
Jenes ou an dey
Maxim tonbe
Lopital Kanapeve
Pa gen plas anko
Tout se lespwa peyi a
Tout se jenes ou renmen anpil la.

Mwen sonje "Hynme a la jeunesse" la
Si ou te la jounen jodi
Ou ta pran plim
Ou ta pran kaye
Ekri detwa bel liy
Pou rekonfote jenes la

Tonton Pradel
Si ou tande kloch legliz la
Ap sonnen, se pa lames
Son w etidyan ki pral antere
Yon lespwa ki ale
Vil la timid
Gwo size diswa limye etenn
Etidyan nan kache
Pwofese pa gen lapawol.

Tanpri souple
Kote ou ye a
Voye yon ti mesaj pou nou
Korije ti pwezi mwen an
Di m kote mwen feb
E fe m konnen si m ap rive

Gen tout yon jenes
K ap tann repons ou
Tout yon pep
Ki lage nan lari a
Pa gen lekol
Pa gen lamanjay
Bri zam anpeche nou domi
Men sa ki pi grav
Yon okipasyon ap pandye
Sou tet nou apre desan lane endepandans

Tout moun swaf pouvwa
Yo lage jenes la nan mera
Pa gen moun ki pou di ase
Zorey yo bouche
Ak gonm balen
Pe Pradel tande vwa m
Tanpri souple vini ede m

Ou ale se vre
Ou pati se vre
Men ou pa mouri
Aye mwen t ap li ou anko
Ou kite mond sansib la
Ou ap komante lavi
Ak zanmi ou yo
Nan mond entelijb la
Yon ti repons
Sa p ap nwi ou di tou
Reponn mwen
Reponn jenes ou a

Di mwen kisa ou we pou nou
Pale ak papa Bondye
Di li nou pa kapab anko
Twop san deja koule
Pa kite lespwa antere.

Suze Baron
TANBOU-A PALE

tanbou-a pale
Ti-Roro fe
tanbou-a pale
not yo leve
yo mache
y'al sote
sou So Yaya

yo rantre
nan kolet li
yo jwe anba vant li
teke zantray li

So Yaya
alekile
avek de bra-l anle
k'oun pe k'ap preche
komanse gouye

pli nan vant li woule
kou vag sou lanme
souf li kou timoun
k'ap sote kod

lo misik la fini
figi Yaya w'a di
oun fanm ki
fek fin fe lanmou

crabe

Yo di
san kretyen
enrichi
late
Si sete vre
si sete vre
mezanmi
ala diri
pitimi
ak mayi
ki ta genyen
lan peyi
Dayiti.

crabe

Teneb Teneb

Se lan ri St Honore
tape a komanse
ri reyinyon reponn

toupatou
se kowkow kowkow
kowkow kowkow

Ti moun granmoun
travaye lokate
chofe fakte

komesan chalatan
abitan Dirijan
Tout ap tape

Yo tape
sanrete
yo tape
jous Bondye
lan syel la
tande. 

Alfabetizasyon

 

Entevansyon Prezidan Repiblik la
Mesye Jean-Bertrand Aristide Nan moman
Chitapale avek Paste Pwotestan yo pou Pote kole a Gwo Kanpay Alfabetizasyon an -- Salon Wouj,
Pale Nasyonal -- Vandredi 23 Novanm 2001

 

 

 

PREZIDAN ARISTIDE:

Pandan n ap swete nou BYENVNI, n ap bay Bondye glwa piske nou kwe nan li. Nan ISAI chapit 61 vese premye, Pawol la di nan lang ebre a: " Ouranhan! Adonai Elai! " Espri Granmet la, Lespri Letenel, Espri Bondye a sou mwen, li fe moun ki aveg we.

Pou nou kapab rantre nan Kanpay Alfabetizasyon sa a kote nou pral ede moun ki pa we rive we, fo n genyen pisans Bondye a ave n. Etandone nou se: se ak fre ki kwe nan Bondye a, m pran libete envite nou pou nou priye Bondye pou l kapab gide nou nan rankont sa a e nan travay nou pral fe ansanm nan. Si gen yon Paste ou yon Se k ta vle ede nou priye li kapab pran mikwo a e ede nou priye answit pou nou kontinye.

Etenel Dye se pa pou san rezon nou la a maten an paske nou kite anpil bagay materyel e nou soti de lye an lye, katye an katye, zon an zon pou n tonbe pa bo isit. Seye Etenel Dye, fe vini nou isit maten an nan Pale Nasyonal se pa pou san rezon parce que la route tue ou blesse. Si Bondye fe nou rive an byen jis kote nou soti yo, se paske g on rezon byen detemine. Sa ki fe nou pi kontan anko Seye, se paske bi reyinyon an se pou fe aveg yo we. Paske manman m ak papa m petet yo pat panse si yon le kob pa ta sevi, yo pat al lekol, manman yo pat voye yo lekol. Men nou menm, kounye a nou gen dola, l pa ka sevi nou vwa pou kob Seye ki te pase. Se pou rezon sa a maten an Seye Prezidan an ki pran tout inisyativ sa a pou l kapab fe granmoun konn li, se pa pou san rezon. Nou mande w Seye, wa desann laplenitid Sen Espri bo kote l e wa evakye tout malen, tout mechan ki ta vle wode otou de li menm ki pou fe travay sa a pa kontinye. Etenel Dye, aji an sa fave e aji an fave tout sa yo ki antoure l Seye. Etenel, men paste yo ki soti lwen, yo vin bo isi a Seye, fe yo pran travay alfabetizasyon sa a a ke pou le yo va rive lakay yo pou y al pwone alfabetizasyon an pou tout moun va jwenn pa yo. Se konsa nou priye w Seye, nou ta di w plis, men le a deja ekoule. Nou di sa au nom du sang verse de Jesus qui a ete coule sur la croix du calvaire pour sauver l'humanite toute entiere.

Amen. (Prezidan Aristide ansanm ak Paste yo pran chante ansanm Dieu Tout-Puissant...)

" Bahouk rachem " Beni soit le nom du Seigneur!

Minis Edikasyon Nasyonal la sot fe yon bel rale pou santre sije a pou nou. E Bondye sot vide limye l pou gide n sou wout la a trave priye sa a. Nou menm, nou pral kontinye pale ant nou pou nou kapab poze kesyon, fe komante, bay pwopozisyon pou ansanm nou rive we pi kle nan gwo travay nou gen pou n fe ansanm nan alfabetizasyon an. M ap imajine m yon paste k ap fe sevis epi l we chak fidel avek Bib li nan men l, li tonbe li pawol Bondye a ou Bib la. A la kontan tout moun ki we sa ta kontan. Le m te piti, yo te konn di m: genyen pwotestan ki pat al lekol e se pandan yo pral nan sevis yo rive aprann li nan Bib la ki sevi yo kom Premye Liv pou yo aprann li. Sa vle di: g on reyalite ki rankontre sa n ap cheche a, aprann li, aprann ekri.

Eske an 2004, pap gen 2 fwa pwotestan, 3 fwa plis pwotestan ki pral konn li, k pral konn ekri?

Le Bondye gade an 2004, pou l ta we se travay pa nou an anndan legliz nou yo nan katye bo lakay nou, nan peyi pa nou an ki pemet nou double ou triple kantite nonm moun ki rive ka li nan Bib la, Bondye ap kontan. L ap we lespri l la nan nou, mirak li menm li te komanse fe yo, nou menm ansanm ave l, nou rive fe yon gwo mirak le pandan 200 zan tout pitit peyi a rete nan fe nwa pa konn li a. E gras a nou menm pitit Bondye, pitit te d Ayiti, nou rive fe yo pase nan limye ki pemet le yo ouve Bib la, yo we nan ki chapit yo ye, yo we mesaj, pawol delivrans lan e yo li l ak je pa yo. Nou te chita nan menm sal sa a avek anpil Pe, Me, Fre nan legliz katolik kote yo menm tou, yo t ap gade ki jan yo ta ka patisipe pou mirak sa a rive fet. Jodi a, nou kontan anpil paske nou seten anplis oksijen sivik nou ka genyen kom sitwayen, men gen oksijen espirityel la k kapab fe n ale pi vit e pi byen nan gwo konbit pou gwo mirak sa a. Si Leta pa vle moun konn li, konn ekri n on peyi, l ap pi difisil pou kretyen fe sa fet. Men, le kretyen vle sa fet, leta vle sa fet, le sa a, l pi fasil.

Se nan menm sal sa a tou, pa gen lontan m te chita avek anpil Medsen pou yo te di ki mo pa yo tou nan Kanpay Alfabetizasyon an. Le yon medsen pale franse avek yon malad, le medsen an ba malad la yon preskripsyon ki di l: wa pran medikaman an 3 fwa pa jou. Epi malad la pa ka li preskripsyon an le l bliye ki jan pou l te pran l, ki le pou l te pran l. Tou sa gen dwa nwi sante malad la. E medsen an si l vle malad la geri, l oblije pran sa an konsiderasyon. Anpil! medsen pare pou bay konkou pa yo. Anpil! lot ayisyen lotbo dlo kom bo isit di: yo pare pou patisipe. Men le se: kretyen ki di: yo dako pou patisipe, la a nou santi genyen anpil espwa paske g on fos ki rele fos Bondye, se fos limye a, li menm li vle pou moun konn li, pou moun konn ekri. Si jezi pat konn li, le l paret nan tanp lan, li pa t ap kapab pran Bib la nan ISAI 61 vese premye pou l di e li sa l we ladann nan: " Ouranhan! se Lespri a an ebre, Adonai se Letenel, Elai! li sou mwen " Lespri Bondye a sou mwen. Li li l nan Bib la.

An 2004, si yon kretyen ta ka pran Bib la pou l li ak je pa l gras a yon Paste ki ede kanpay lan fet, le sa a s on mirak nan lavi l. G on egzanp mwen jwenn e m toujou renmen vini avek li pou m separe l paske egzanp lan poukont li li di anpil verite. Se 15 Oktob, le nou rankontre nan Vilaj Alfa, yon Dam ki bay temwayaj li. Li di: li te al n on maryaj, le l rive nan maryaj la, yo envite l pou l siyen kom temwen. Etandone, l te wont fe ti kwa a, l ale, l kite maryaj la. Epi, l ajoute: kounye a mezanmi, m ap cheche kote k gen nos pou yo envite m pou m al siyen. S on lot moun! se tankou NIKODEM li fet de nouvo telman l g on lot freche nan lespri l. Se pa je non! se kontantman pou l al siyen le gen maryaj. Nou kwe Bondye kontan chak fwa yon pitit li retwouve l n on sitiyasyon konsa. E Bondye soufri chak fwa l we g on pitit li ki jennen ki wont f on ti kwa.

An 2004, nou ta renmen we nan tout! peyi a gras a konbit sa a pou nou ogmante anpil! kantite moun ki pral rive kapab li, ekri. E madanm sa a le m mande l: men, konbyen tan ou gen nan alfabetizasyon?

4 mwa, apre 4 mwa, li gentan yon lot moun, 4 mwa selman.

Minis lan sot eksplike ki jan a trave monn nan e nan peyi a liy edikasyon an trase.

Le nou pral poze kesyon pou ki kapab apwofondi pou nou toujou.

Sekrete Deta Alfabetizasyon Madam MARISE GUITEAU ki agoch mwen, li menm tou, li pral reponn anpil kesyon nou kapab poze l sou materyel yo, sou fomasyon monite yo ki le, ki jan pou sa fet. Donk tout aspe teknik lan nan men Sekrete Deta pou Alfabetizasyon an. Agoch li genyen ansyen minis Edikasyon Nasyonal Madam MYRTO CELESTIN ki s on gwo pwofesyonel nan domen edikasyon. Li menm tou li gen limye l ka pote ofi amezi n ap poze kesyon, li kapab pataje repons ave nou dotanplis li g on gwo eksperyans nan zafe alfabetizasyon piske l te patisipe nan Kanpay Alfabetizasyon 1986.

Delege Depatmantal la Dokte GAUTHIER ki agoch Madam CELESTIN, li menm tou li gen yon gwo reskonsablite.

Pou kisa?

Paske piske l se Delege Depatman Lwes la, nou panse nan chak depatman Delege Depatman an selon atik 85 Konstitisyon an ki gen obligasyon pou l veye ki jan Sevis piblik la ap mache. Delege a reprezante Egzekitif la nan Depatman an e, l gen obligasyon pou l fe travay sa a. Se menm konstitisyon an nan atik 32.9 ki di: Leta ak Kolektivite Teritoryal yo gen obligasyon pou yo fe alfabetizasyon mas pep la. E, yo gen obligasyon pou ankouraje tout inisyativ sekte prive pran pou patisipe nan alfabetizasyon an. Donk nan chak depatman chak Delege Depatmantal g on Wol kle l ap jwe anndan depatman an. Avek Delege a, moun ki reprezante ministe Edikasyon Nasyonal la, li mwenmenm, li gen yon wol kle l ap jwe. Wol pa l se veye pou l we ki jan elev reto/filo ap patisipe nan kanpay la. Se veye pou l we ki jan paran elev yo kapab rankontre le l nesese pou yo di mo pa yo. Paske yon elev ki fe devwa sivik li pandan ane a nan alfabetize anviwon 10 moun, le w al nan egzamen bakaloreya, w ap gen yon not pou devwa sivik sa a. E donk, Reprezantan Ministe Edikasyon Nasyonal nan depatman an li gen yon gwo wol pou l jwe. E avek li, moun ki reprezante Sekreteri Deta pou Alfabetizasyon an genyen wol pa l, wol pa l se: veye pou le gen fomasyon k ap fet pou noumenm ki reprezante Sekreteri Deta pou Alfabetizasyon nan depatman an pou l la, pou l bay moun. Le gen pwoblem materyel ki poze pou l la pou l kapab konekte avek Sekrete Deta Alfabetizasyon an pou materyel yo al jwenn moun yo. Nan sans sa a, anndan depatman an gen 3 reprezantan leta ki pou jwe yon gwo wol nan tet ansanm pou ankouraje kanpay la vanse.

3 moun sa yo fo yo gen lot moun anndan depatman an ave yo. Pa egzanp, si gen pwotestan nan depatman an k ap travay pou aprann moun li an vanse, li bon tou pou pwotestan yo deziye pa egzanp yon moun yo vle ki pou chita avek 3 reprezantan leta sa yo nan depatman an pou di mo pa yo pou yo patisipe nan pran desizyon. Gen de desizyon se pou korije sa k ap fet la. Gen de desizyon se pou fe l fet pi vit. E donk, pwotestan an li menm avek koleg li, Fre l ki nan menm legliz ave l ap tande, ap obseve. E le sa a, l kapab pote sa fre ak se pwotestan nan depatman an we k bon pou kanpay la kapab ale pi byen e pi vit. Se menm jan an tou katolik yo ap fe l pou pemet chak sekte, chak relijyon konstitisyon an ba nou obligasyon pou nou respekte lafwa chak moun, relijyon chak moun. E donk, tout se, fre n pwotestan yo, nou konte sou nou pou nou kapab patisipe nan di mo pa nou, nan di jan nou we l, e, n ap kritike tou. Paske si pa gen kritik nan respe, de fwa travay la al two dousman. Men le gen kritik nan respe sa pemet n ale pi vit.

Adwat Minis lan gen: Direkte kil lan nou konnen M. ANANTUA ki li menm g on gwo reskonsablite piske se li menm ki Direkte Kil. E donk tout kontak relasyon travay nou gen avek li pral fasilite kanpay la vanse. Gen de fwa, se li menm ou pral we pou fe l pa de kritik ou gen ou de pwopozisyon ou gen. E li menm l ap kanalize kritik, pwopozisyon pa nou pou fasilite travay la fet nan lod, nan disiplin pou nou mache ansanm.

Nou genyen 2 moun ki bo kote Direkte ANANTUA ki se 2 kiben. Kiben yo bo kote pa yo, yo gen yon gwo reskonsablite tou paske yo gen eksperyans nan zafe alfabetizasyon. Yo vle patisipe, nou vle yo patisipe e donk ansanm nou gade ki jan n ap mache pou pemet nou vanse. Donk pi devan tou le nou poze yo kesyon, yo kapab reponn pou nou menm si yo pa fo nan kreyol, men gen moun ki la a ki kapab tradui pou yo an atandan yo vin pi maton nan kreyol.

Pues, les deseamos bienvenidos y como hermanos juntos vamos a trabajar.

Nou tout ki la a, nou pral gen mikwo a k ap flannen, k ap pase bo kote nou, n ap gen posiblite pou n pran mikwo a pou nou poze kesyon nou we ki merite poze. Si se mwen k pou bay repons, m ap bay repons, m ap prefere pran premye minit yo pou dyalog sa a kontinye mwen menm ave nou. Answit, m pral deplase, le sa a, minis lan, Sekrete Deta a e tout lot moun ki te travay pou oganize bel rankont sa a, y ap rete ave nou pou rankont lan kontinye nan dyalog, nan pataj pwennvi de tel sot nou santi sa k ap fet la se travay nou tout e nou tout ansanm. G on aspe nan alfabetizasyon an nou pral apwofondi le pi devan moun ki plase pou sa ya vin fe l tankou Madam SALOMON ou byen Agwonom DADAILLE si l la ki Majistra kounye a,

Se: Aspe ekonomik la,

2 ti mo m ta ka di sou aspe ekonomik la. An 1986 pou rive 1990, anpil moun! sitou jen yo te vle pou alfabetizasyon an fet. E jen yo te menm di: yo pare pou yo pa al nan inivesite pou yo pa al nan lekol pou y al nan mon, nan pwovens pou y al aprann se ak fre yo li tankou yon gwo kwazad! malerezman Leta pat ko pare pou sa, volonte politik la pat sezi okazyon sa a.

1991, nou komanse, men l te kout, 7 mwa, nou pa gentan fe anpil.

1994, nou retounen, nou kreye Sekreteri Deta pou Alfabetizasyon an ki montre volonte nou gen pou alfabetizasyon an rive fet. Le sa a gen moun ki te konn di: Alfabetizasyon an s on bon bagay, men le w grangou, vant vid pa gen zorey! Kouman pou w ap aprann li, w ap aprann ekri epi w grangou. Donk te g on pwoblem la a. Jodi a pwoblem nan poko disparet. Men, teknik n ap mete anplas yo ka ede nou jwenn solisyon a pwoblem yo. Se pou sa nou pale de: Alfa Ekonomik, paske alfabetizasyon an pou nou fo l mache avek pwoblem moun k ap aprann li, pwoblem moun k ap aprann ekri.

Egzanp, si moun k ap aprann li a, li ekri komes sou tablo a (k, o, m e aksangrav s). Se tre byen. Men, l pi byen toujou si moun nan ka jwenn kredi ki pa yon kout ponya pou l ka fe komes la. Le l ap aprann ekri komes sou tablo a epi l ap fe komes gras a kredi ki pa ponya l jwenn. Otomatikman alfabetizasyon an mache avek yon repons pou van lan (lape nan vant). Donk se pou sa nou pale de yon alfabetizasyon ki pa dwe bliye pwoblem grangou, laviche moun yo genyen. Menm jan an tou Leta genyen anviwon 200.000 ekta te. Leta pa bezwen te yo pou l kenbe yo pou li. Te yo se pou ayisyen. Nan lod, nan disiplin, Leta gen pou l kontinye distribye te sa yo. Si gen yon moun ki jwenn yon kawo te. Li enpotan pou moun sa a kapab ekri sou papye kantite te l genyen. Le l plante mayi nan te a, li bon pou l ka make sou kaye li konbyen mamit mayi l plante. Le l rekolte, li bon pou l ka make nan kaye li konbyen mamit mayi l fe nan rekot la. Le l vann, li bon pou l kapab make pri l vann epou l fe adisyon li. Le sa a moun sa a anplis te a li jwenn, li jwenn limye konesans alfabetizasyon an ki pemet li santi l pi kontan. Si yon Note ba l yon papye, li bon pou l kapab li papye a. Si yon apante ba l yon papye, li bon pou l kapab li papye a.

Apante a ba li a. Donk tou sa pou m di: alfabetizasyon an makonen avek tout lavi moun nan, avek tout reyalite moun nan. Le yon moun malad, ke Bondye fe l mal. Le yon moun soufri, se: Bondye k ap soufri. on moun ki kontan, se: Bondye k kontan. Chak sa nou fe pou yon moun sepou Bondye n fe l. E nou menm menm si se pa pou nou pataje levanjil Bondye a selman nou reyini la a, men nou kwe Bondye kle wi! li di: si w pa renmen m a trave moun ou we a ala ou we l epi w ap di: ou renmen m, ou nan manti wi! donk, chak ayisyen m we, fo m renmen l. E si m renmen li, m kontan pataje limye konesans ave l. E li menm tou le sa a l santi m plis fre l. E si nou priye ansanm pase nou kwe nan menm Bondye a, nou santi lafwa a l mache ak zev ki fe Bondye kontan, ki fe l plezi, e ki fe nou tout nou kontan pou n avanse ansanm.

Jodi a nan peyi d Ayiti, mwen kwe nou bezwen oksijen espirityel sa a, oksijen lafwa sa a. Paske mize a le l ogmante, li ogmante apeti pou chak koukouy klere pou je l. M pral travay nan leta a, m pral cheche yon djob pou m f on kob pou m sove po m. Donk se fe kob la k gen dwa tounen anbisyon k ap pouse moun. Aloke Bondye ta renmen pou nou tout nou sove ansanm. Bondye ta renmen pou pandan m ap sove, m ede w sove. Se Bondye ki Sove a wi! jan nou preche li, jezi Kris se sel Sove a. E li bezwen m, li bezwen w pou nou youn ede lot pranm wout la (wout alfabetizasyon) an se wout kote se ansanm n ap fe l. Si Leta te panse l te telman gwo neg, li telman gen pouvwa depi l bay Dekre pou gen alfabetizasyon sa t ap fet, Leta t ap twonpe l. se ave w kom sitwayen Leta konte pou l fe wout la jan minis lan sot eksplike. Li fe pati de tout pwogram edikasyon an. Nou kwe tou fo n respekte lafwa moun ki kwe nan Bondye, enben jodi a, moun ki kwe nan Bondye nou reyini ansanm nan respe youn pou lot, n ap gade pou n we kouman lafwa sa a ka ba nou fos! limye l pou nou fe mirak sa a fet ansanm.

Donk se m ak fre m yo, ma pral swete pou le mikwo a ap pase na pran mikwo a pou nou poze m kesyon nou kwe nou merite poze m. e si m pa gen repons ma v al cheche repons, si m gen repons, ma pataje ave nou.

Denye ti aksan pou m souliye a se nan jan Leta vle pran reskonsablite l. Si nou di: n ap fe alfabetizasyon nan Leta a epi nou pa gen yon bidje pou sa, konnen Leta a nan manti, Leta a sou blof. Fo Leta nan bidje l prevwa konbyen kob li gen menm si kob la pa anpil men pou l al cheche. Nan bidje a, nou travay pou gen plis kob pase avan pou pemet kredi k pral jwenn moun ki nan sant alfabetizasyon yo pou yo jwenn li. Le yo pale de mikwo kredi setadi yon ti kredi. Sa ede moun ki nan sant alfabetizasyon an si se a trave BNC nan depatman kote l ye a ou byen yon lot bank leta, ou byen koperativ ki pral benefisye anvlop kredi pou yo menm kote yo ye a kom koperativ, yo kapab fe kredi a mache. Le sa a Leta santi l f on bon travay. Pou m mete l pi kle, m ap bay yon egzanp. Sipozon Gwomon g on koperativ. Gen plizye manm koperativ la k pa konn li, k pa konn ekri, koperativ la gen dwa pa gen kob ase pou l bay Manm li yo kredi pou yo fe Pwodiksyon Nasyonal la ogmante plis.

Le sa a Leta mete l dako avek koperativ la pou yo pemet lijwenn yon kredi pou koperativ la li menm bay Manm li yo k ap aprann li, k ap aprann ekri kredi a. E tout moun jwenn, tout moun kontan. Sa a se reskonsablite pa nou nan leta a nou pran l, kounye a sa nou bezwen, nou bezwen estrikti depatmantal la kanpe. E avan 25 Desanm, m espere estrikti depatmantal la l ap kanpe pou pemet le nou pral rive avek kredi a pou l pase pa estrikti depatmantal la. E se pou sa pwotestan yo, fok depi yo vle, prezan anndan estrikti depatmantal la pou yo kapab kanalize kob la desann anba al jwenn moun ki sant alfabetizasyon le yo bezwen jwenn kredi a. Se avek menm espri sa a tou m di: pral gen yon komisyon Nasyonal. Men Komisyon Nasyonal la, nou pa vle fe l anle nan pale Nasyonal epi nou enpoze l. Non, nou prefere le nou fin mete Komisyon Depatmantal yo kanpe, kounye a chak komisyon Depatmantal gen dwa delege moun li vle vin chita nan yon komisyon Nasyonal pou le gen yon desizyon k pran nan komisyon Nasyonal la pou l kapab ateri pi byen a trave Komisyon Depatmantal yo e komisyon Depatmantal sa yo, yo menm tou yo ka we nan chak komin ki Sou/komisyon k pou genyen nan chak seksyon kominal, ki lot komisyon k pou genyen.

Le sa a sa fasilite nou gen yon Estrikti Nasyonal ki konekte avek anba e anwo pou mesaj la pase anwo desann anba, soti anba monte anwo san l pa gen twop difikilte. Si bel travay sa a nou fe l, le n ap rive an 2004, le sa a se pral yon Gwo Fet Nasyonal, 200 zan depi nou endepandan kote yo te kenbe nou andeyo lekol pou moun pa konn li, pa konn ekri pou yo ka eksplwate nou pi b yen, pou yo kapab toupizi nou pi byen. Gras a limye Bondye a k pa vle eksplwatasyon, se: renmen Bondye ye, se: jistis Bondye ye, li pase a trave nou menm ki kwe nan li a trave tout peyi a pou n fe yon gwo gwo, gwo gwo kwazad! pou pemet nou chase fe nwa epi pou limye Bondye a klere pou le yon moun pran yon Chan Esperans; le l ap chante, li ka pase nan premye kouple, desann nan denye kouple a paske l ka li menm si l pa sonje l, men l ap we l nan papye a.

Donc, ceci dit: mikwo a m sipoze l deja pare pou l mache,

Nenpot ki nan nou kapab poze nenpot ki kesyon.

(Tout asistans lan aplodi bel entevansyon Prezidan an)

President Jean-Bertrand Aristide
Port-au-Prince
23/11/2001

Alfabetizasyon ann Ayiti

 

Pe Woje Dezi 

 

(Jounal Boukan 128 - Grann Vakans 1977, paj 42-44.) 

 


Kisa alfabetizasyon an ye?

Travay alfabetizasyon an se montre moun kijan pou yo li ak ekri yon lang. Nou konnen lang se bri nou fe ak bouch nou, ak banbou gagann nou, epi ak nen nou, pou nou pale, pou nou di sa nou vle, pou nou kominike ak parey nou. Men le nou bezwen voye yon komisyon bay yon moun byen lwen, le nou bezwen kouche kichoy sou papye pou nou pa bliye l, nou sevi ak yon bann ti desen, yon bann ti siy yo rele let ak chif.

Alfabe yon lang, se let yo sevi pou ekri lang nan. Tout lang pa gen menm alfabe. Ki vle di, gen let ou jwenn nan alfabe yon lang, ou pa jwenn nan pa yon lot. Yo pa sevi ak menm kalite let. Lefini, menm le let yo menm, yo pa foseman gen menm vale. Men sa se yon koze n a koze yon lot jou. An nou tounen sou koze jodi a: alfabetizasyon se montre moun kijan pou yo ekri yon lang, kijan pou yo li sa ki kouche sou papye nan lang nan.


Poukisa yo fe alfabetizasyon?

Premye bagay yo montre moun, le y al lekol, se montre yo li ak ekri lang yo pale a. Paske, depi kek tan, vle pa vle, liv, jounal, tounen yon egzijans pou tout moun. Lefini, avek moun ki soti nan mon desann lavil, moun k ap vwayaje adwat agoch, moun k ap janbe lot bo dlo, moun k ap fe zanmi toupatou, yo bezwen aprann li ak ekri pou yo ka kominike youn ak lot. Avek lapos, ou pa bezwen deplase yon moun espreseman pou al fe yon komisyon byen lwen.


Pwoblem lan ann Ayiti.

Ann Ayiti, yo te toujou montre moun li ak ekri lang franse pou komanse. Apre sa, yo montre yo li panyol, angle, alman. Pou kreyol la se pa pale. Konsa, se te yon ti ponyen moun ase ki te rive konn li ak ekri.


1933 - 1939.

Men, depi sou Prezidan Vensan, avek Krisyon Bolye, Frederik Doret, Emil Woume, Ati Oli ak anpil lot toujou, nou jwenn gen yon seri neg ki t ap goumen pou yo te rive sevi ak kreyol la nan lekol. Konsa, tout moun, andeyo kou lavil, timoun kou granmoun, ta ka gen menm chans lan nan sosyete a.Yo te rive fe yon sosyete yo te rele: Sosyete pou Fe Lekol an Kreyol (Societe d'enseignement par le Creole).


1942.

Paste Makonel ak Dokte Lobak komanse fe legliz pwotestan yo mete pye yo nan dlo pou montre granmoun yo li ak ekri.


27 Dawout 1947.

Prezidan Estime pran yon lwa ki mande pou tout moun ki pase lekol mete tet yo ansanm pou yo fe lekol pou tout granmoun nan peyi a ka rive sevi ak liv, li jounal, konn sa k ap pase nan peyi a ak lot bo dlo. Se te ekip "Konesans se limye".


1953.

Sizan apre, yo te fe yon lot sosyete yo te rele: "Ligue contre l'analphabetisme", pou ede gouvenman le sa a reprann travay lekol pou granmoun yo. Se te epok Chal Fenan Preswa, Liksawoubou Mondezi, Moriso Lewa, ets.


22 Me 1961.

Prezidan Divalye bay travay la yon gwo bourad. Li mete sou pye yon kokenn chenn oganizasyon li te rele ONEC (Office national d'education communautaire). Pandan lontan, yo te kwe pwoblem moun ki pa konn li, ki pa konn ekri yo se te yon pwoblem edikasyon selman. Men, dapre rechech ki te fet, gouvenman an te rive we se yon seri move kondisyon nan sosyete a ki te kreye pwoblem sa a. Rasin maladi sa a pat chita nan pep la, ni nan kilti pep la, ni nan lang li pale a, jan anpil moun te kwe l la. Se yon sitiyasyon ki soti nan sistem ekonomik sosyete a ak nan lide move moun ki t ap pwofite sou tet pep la. Sa te fe te gen yon bann vye prejije nan peyi a (moun lavil -- moun andeyo -- moun eklere -- moun ki pa eklere -- moun ki pase lekol -- moun ki pa pase lekol). Sa te ankouraje anpil lenjistis nan peyi a. Ki fe pi gwo t ap peze pi piti, pi piti menm t ap woule pi gwo. Se konsa, gouvenman an te we nesesite pou li te mare travay alfabetizasyon an avek refom ki gen pou fet pou peyi a ka devlope.


22 Janvye 1969.

Yo chanje non an, yo rele l ONAAC (Office national d'alphabetisation et d'action communautaire), pou fe we nesesite pou tout moun patisipe nan zafe peyi a. Se tet ansanm ki tout fos nou. Men nou gen bon tet ansanm, se pou yo dechouke tout vye prejije k ap ankouraje lenjistis nan sosyete a.

Gen anpil moun ki mete tet yo avek ONEC/ONAAC pou fe travay la mache. Gen "alfalit", komite pwotestan pou montre moun li a. Gen pe, fre ak se, ak anpil gwoup jennjan ak jennfi. Men anpil, chay pa lou. Men, le chay la lou anpil, fok gen anpil men tou.

PREZIDAN ARISTIDE:

Sa fe m anpil plezi pou mwen akeyi nou. M si pou anpil nan nou, akey la nomal paske nou akeyi nou lakay nou. Se pa premye fwa nou rankontre. E pou seten nan nou, m swete pou yo santi yo lakay yo si se premye fwa yo retwouve yo isit la. Pale Nasyonal se kay Pep la.

Le nou kontan youn lot rankontre nan kay Pep la pou nou gade yon bel pwoje konsa ansanm, se seten l tounen yon kontantman ogmante. Pandan prezantasyon Depatmantal yo ap fet, yon bagay ki vin pase nan tet mwen, se le an 2004, pandan n ap evalye rezilta alfa a pou nou site non nou medam ki la a maten an pa Delegasyon Depatmantal. Kijan Ayiti pral aplodi rezilta travay la. Pou le moman, se ke nou ki aplodi. Men an 2004, anplis de ke nou, men nou ak men anpil ayisyen pral eksprime kontantman an fas a rezilta travay n ap fe ansanm e ki konvoke nou bo tab sa a jodi a.

Gen konfre mwen we la a, pemet mwen ba yo yon akey sasedotal, fratenel telman m kontan yo nan mitan nou maten an. Yo angaje nan alfa a depi lontan onon lafwa yo, onon legliz yo ladann. E jodi a, yo retwouve yo avek yon espri ekimenik akote de kretyen nan legliz pwotestan, de ayisyen ki kwe kom vodouyizan yo gen reskonsablite pa yo pou yo pote nan kanpay alfa a. Reprezantativite sa a senbolize yon pa istorik nan listwa peyi d Ayiti. Se petet pou lapremye fwa kote nou youn chita akote lot, Reprezantan Diferan Sekte pou nan la libete e le respe, n ap met men n on pwoje istorik ki se alfabetizasyon an.

Ye, sa te fe m anpil plezi nan konvesasyon m te genyen avek Prezidan Konferans Episkopal la Monseye HUBERT CONSTANT. Chak fwa nou gen okazyon pa dyalog renouvle angajman nou pou nou akonpaye mas Pep sa a a trave edikasyon, alfabetizasyon, nou kontan piske nou seten se men tout ayisyen san distenksyon k pou rankontre pou nou rive akonpli Mirak Istorik sa a, kote limye lakonesans a trave alfabetizasyon pral anvayi peyi a. Nou seten pou mirak sa a reyalize, si nou anplwaye mo ki pre Bib la pa rapo a prezans anpil moun ki sevi avek Bib la ki la a, l ap posib paske nan metod la, nou bay Desantralizasyon an yon enpotans total kapital. E rankont maten an li chita sou baz desantralize a. Se sa k fe Komisyon Depatmantal yo reyini jan Madam MYRTO t ap di l pou pemet youn fe konesans ak lot e konn lot mye e an mem tan pou montre ki jan apwoch la chita sou desantralizasyon an.

San desantralizasyon total kapital la, alfa a ap echwe. Avek desantralizasyon an, alfa a deja gen youn nan pi bon zouti pou l reyisi leve Defi Istorik sa a. E se pou sa m ap ensiste sou sa nou menm nou konnen deja pou m ankouraje nou menm ki reprezante depatman nou kom Komisyon Depatmantal pou n santi nou gen plen pouvwa pou anndan depatman an e an kominyon avek Leta a trave mwen menm, Premye Minis lan, Minis Edikasyon Nasyonal la, Sekrete d Eta Alfabetizasyon an e tout lot Otorite Leta a ki la a pou nan depatman pa nou nou santi nou gen plen pouvwa pou nou avanse avek alfabetizasyon an.

Sa a se youn nan gwo verite rankont maten an m ta vle souliye avek anpil ba anba l. Desantralizasyon pou mennen nou nan reyisit Kanpay Alfabetizasyon an. Leta anjeneral konn di anpil bel pawol ki se gwo demagoji. Cette fois-ci, l'Etat a travers nou menm vle montre respe l genyen pou nou e pou Pep Ayisyen le l di: anndan depatman an, Komisyon Depatmantal la pandan l ap rete konekte avek Leta Santral la, Komisyon Depatmantal la gen plen pouvwa pou l avanse avek Kanpay Alfabetizasyon an anndan depatman pa l la. Se Komisyon sa a ki pou we eske vites alfa a two lan anndan depatman an ou two rapid anndan depatman an. Se Komisyon sa a ki pou gade kisa ki pou fe vites la ogmante si l jije l two lan. Se Komisyon sa a anndan depatman an ki pou verifye si alfa a pral reyisi toutbon ou si gen tel pwoblem anndan depatman an ki gen dwa anpeche reyisit alfa a anndan depatman an. Se Komisyon sa a anndan depatman an ki pou we kisa k pou fet pou reyisit la fet anndan depatman an..

Pour la troisieme fois, m ap di: Komisyon Depatmantal la, pandan l konekte avek Leta Santral la, li gen plen pouvwa pou l fe alfa a reyisi anndan depatman pa l la. E si m ensiste konsa jan m di a, se pa paske m panse nou pa konnen l, se paske Leta konn pale defwa d on seri gwo bagay epi l pa kwe nan sa l ap di yo. Nou menm nou kwe nan sa n ap di la a e nou kwe si desantralizasyon an te reyalize pandan 200 zan istwa sa a, jodi a nou t ap pi lwen. Donk nou pa vle pou pwa Leta Santral la nwi volonte ki genyen anndan depatman an pou reyisit alfabetizasyon an.

Donc, encore une fois, m salye Metod Desantralize sa a, m kore l, m bat bravo pou li nan non anpil peyizan, anpil ayisyen anndan depatman an ki pral we kijan le depatman an pran reskonsablite l an men kijan l ede Kanpay Alfabetizasyon an reyisi.Donk metod la se pa anwo l ap soti pou l bay dikte anba, se pa Potoprens k ap desidde pou tel depatman. Se depatman an k ap reyini Manm Komisyon an chak fwa l nesese pou yo deside sa yo kwe ki pa depaman avek tou sa nou di deja e tou sa nou pral gen pou nou ogmante ansanm a trave dyalog.

Kisa Komisyon Depatmantal la ka bezwen de fwa ? Kob, Materyel pou le l we sa k ap bon pou depatman an nan domen alfa a pou l pa ka fe kob la sot nan syel tonbe ou le l adrese l a Leta Santral la a trave Sekrete d Eta Alfabetizasyon an pou nou pa nan grate tet. E le sa a, pou n tounen yon Leta ki pa respekte moun piske l angaje moun, l ankouraje moun pran yon gwo reskonsablite istorik pou setfwa si alfa a pa echwe. Epi pou Leta Santral la li menm pa ta al cheche sa Komisyon an pa ka envante. Si maten an m genyen kek minit reta se pat volonte pa m n on sans, men se te chwa pa m. Setadi, m pat volonteman cheche anreta, m te chwazi anreta pou m te kapab fe yon travay ou fin fe yon travay k ap konplete travay n ap fe e nou pral fe nan depatman an.

A 8,00h dimaten, Premye Minis lan, Minis Finans lan ave m, nou sot chita yon lot fwa anko sou bidje a avek chapit alfabetizasyon an anpatikilye. Vi bidje Leta a pa janm prevwa sa k nesese e pwoposyonel pou reyisit yon Kanpay Alfabetizasyon. Se pa maten an nou komanse, maten an nou konplete. Pou pemet Leta Santral la pa manke nou menm ki chita la a dega le anndan depatman nou, n ap pran ris, n ap swe, n ap goumen paske nou kwe nan alfa a, nou kwe nan ayisyen, nou kwe nan moun, nou kwe nan posiblite pou n leve defi sa a disi 2004, pou se pa neglijans Leta, ou ensousyans Leta, ou mank dega Leta ki pa ta fe devwa l nan gade si gen 10 kob nan kes Leta ki rantre, koman pou sa ki mete akote pou alfa a pa ta mete akote pou alfa a ? Se sa nou t ap fe maten an. Nou fe l, e mwen menm pesonelman m satisfe.

M pa satyisfe paske g on milyon 20 ki pral vini pou alfa a, epi pou l tounen yon alfa k ap fet akoz lajan pou lajan epi pou l ta tounen yon Alfa Patripoch, non. M satisfe, paske le yon patriyot konnen pou alfa a reyisi fok s on alfa patriyot e non pa yon alfa patripoch. Fok patriyot sa a si se gaz ki pou met nan machin nan omwen lajan an mete gaz nan machin an menm si se pa mote machin nan lajan an pral ka achte. Donk, konviksyon patriyotik ki anime nou e ki anime anpil jen pou reyisit alfabetizasyon an, l ap bezwen nou kore l avek yon sipo finansye. E mwen tre fye le m we pou premye fwa, Leta, a trave Prezidan an, premye Minis, Minis Finans e lot Minis yo dako pou yo retire sou sa k ta ka vini sou bidje pa yo pou voye l sou alfabvetizasyon an. Nan sans sa a, m tre kontan, m tre satisfe. Omoman opoten, nou kapab ale plis an detay, men m te vle di nou: nou pran reskonsablite alfa a oserye e se pou sa maten an anko yon fwa nou chita sou kesyon bidje pou alfa a. Donk, chak fwa nan depatman an, Komisyon Depatmantal la ki kwe le yon moun grangou ou pa ka vin mande l pou lchita pou l ap aprann li, aprann ekri san l pa we ki kote pral g on aktivite ekonomik ki pou ede l kwape grangou a e koperativ la anndan tel seksyon kominal, ou anndan tel komin, ou nan depatman an, kapab pote yon moso repons ekonomik a trave aktivite ekonomik lan. Le sa a, ou menm, Komisyon Depatmantal la, ou pap santi ou wont, ou pap santi ou jennen, piske chak fwa Komisyon Depatmantal la idantifye yon koperativ anndan depatman an ki ap fe alfabetizasyon pou Manm koperativ sa a ki pa konn li, k pa konn ekri, men k bezwen kredi e ki pa ka al pran ponya. Otomatikman, kredi sa a, l ap rive nan koperativ la gras a Komisyon Depatmantal la, pou fasilite yon aktivite ekonomik akonpaye aktivite aprann li, aprann ekri a. Konsa, le moun nan aprann ekri grangou sou tablo a, l ap kontan genyen yon kredi k pase pa estrikti koperativ, pou l kapab fe benefis k ap ede l konbat grangou a. Sa a, se alfa ekonomik.

Le ou menm Komisyon an, ou we kondisyon yo reyini pou ou pa gen yon alfa patripoch nan men w anndan depatman an, men pou w g on alfa ekonomik, yon alfa patriyot nan men w anndan depatman an. Le sa a, w ap pi kontan, e nou menm bo kote pa nou, n ap kontan tou, paske n ap we vreman pa gen yon bo moun ki patriyotikman angaje yo. Epi, yon lot bo, moun k ap pase yo nan jwet. Gen yon moun nan reyinyon nou fe pou alfa k t ap di: selman, piga nou fe m al pale moun de alfabetizasyon apre sa pou nou lage m nan won pou m pa we nou non ! nou menm anplwaye Leta yo, Reskonsab Leta yo, pa lage nou nan won apre pou nou wont non !

Li gen rezon gen enkyetid paske se pa premye fwa Leta angaje l nan alfabetizasyon. Petet se premye fwa nou menm sitwayen ayisyen ki nan Leta e ki pa nan Leta, pral we pa gen pesonn ki chwazi pase pesonn nan jwet avek kesyon alfabetizasyon an. Nan sans sa a nou tre kontan. De Komisyon Depatmantal, pral genyen yon Komisyon Nasdyonal. Se denye pwen m ap souliye avan nou rantre nan dyalog.

Nou pat chwazi fe yon Komisyon Nasyonal Alfabetizasyon a pati Pale Nasyonal, a pati Potoprens. Jan nou te di l deja: nou kwe fok g on ale vini, yon dyalektik ant anba ak anwo. Ou byen, ant goch ak dwat, pou pemet sa k ap fet la li fet syantifikman e byen. Le fet se pa Potoprens, se pa Pale Nasyonal, se pa Leta Santral la ki chwazi Manm Komisyon Depatmantal yo, le sa a l pi fasil pou si komisyon Depatmantal la mandate youn nan li vin chita nan Komisyon Nasyonal la. Otomatikman, le Komisyon Nasyonal la pran tel desizyon, desizyon sa a li sot anba. E le komisyon Nasyonal la pran desizyon an, desizyon an ka desann anba.

Donk, nou pral rive nan faz pou n kanpe yon Komisyon Nasyonal, gras a nou menm ki fe pati Komisyon Depatmantal yo. Komisyon Nasyonal la si jodi a nou pa mete l kanpe, nou panse l jis, nou panse metodolojikman li pi bon konsa. Vi se premye rankont nou fe avek Komisyon Depatmantal yo. Malerezman, gen nan komisyon Depatmantal yo ki bloke akoz sa k gen nan Kafou Difo. N espere si sa pa deja fet, sa pral fet avan lontan pou jwenn yon negosyasyon san vyolans pou debloke wout la. Le tout Komisyon Depatmantal yo santi yo patisipe nan mete Komisyon Nasyonal la kanpe. Otomatikman, nou fe yon pi bon travay. E se sa nou espere k pral fet toudsuit apre fet yo, pou pemet Komisyon Nasyonal la avek Komisyon Depatmantal yo mache men nan men piske l pa sot anwo desann anba. Li pa sot anba monte anwo poukont li san anwo pa konekte avek li. Donk gen plis chans pou desizyon k pral pran a nivo depatmantal la, a nivo Komisyon Nasyonal la, jwenn pye pou l mache sou teren an.

Gen pe YVON JOSEPH ki te jwe yon wol kle nan Misyon Alfa, m sonje Pe JEAN-MARIE VINCENT pandan m ap di sa la a. Gen Madam CELESTIN ki te jwe yon wol kle avek Pe FRANTZ GRANDROIT. Epi gen Fre ARMAND ki kontinye ap jwe yon gwo gwo wol nan edikasyon, nan alfabetizasyon nan zon pa l. Pe GABY CHARLES ki nan Nodes te jwe yon wol kle akote Pe WILNER, Pe DUBOIS, Pe FRANKI e si m kontinye site non, li pap bon. M kanpe la. Me yo di: ou pa we se pe yo pou l ta sonje. Erezman m pral pase we nou tale konsa eksetera. Donk, se te pou di: anpil nan nou ki te genyen gwo wol nou te jwe e ki kounye a ap kontinye jwe yon gwo wol nan alfabetizasyon an, pral fasilite le desizyon yo ap pran yo gen plis pye pou yo mache e mache byen asou te. Piske depi s on desizyon k pran nan move kondisyon, li gen anpil chans li pa ka pote fwi sou teren an.

N espere rankont sa a avek dyalog nou pral kontinye fe a ap deja prepare teren an pou ni Komisyon Depatmantal yo, ni Komisyon Nasyonal la, ni Sekreteri d Eta Alfabetizasyon, ni Ministe Edikasyon Nasyonal, ni Delegasyon Depatmantal yo, pi devan, kontan we kijan vreman metod la te korek paske l patisipativ, li chita sou dyalog, li fet nan respe e se sa nasyon an bezwen pou nou kapab fe yon Mirak Istorik pou an 2004, tout moun we rezilta a nan je nou.

Mesi.

Gid pwofese 4 chemen konnen


(Gid pwofese ki mache ak liv
koute, pale, li, ekri: 4 chemen konnen) 


 Biwo Lang kreyol, Sekreteri d Eta pou Alfabetizasyon, Repiblik d Ayiti,
Mwa sektanm1995 

Dr. Yves Dejean, Sekreteri d Eta pou Alfabetizasyon, Repiblik d Ayiti, 1995 

 

De mo silvouple

Men yon liv nou rele Ki jan pou non montre granmoun li. Non liv la deja di nou ki wol li ak ki sa li kab itil. Men, non an manke moso ladan n. Se kom yon chemen dekoupe. Li vle di: Ki jan pou nou montre granmoun ekri tou.

Li ak ekri mache ansanm. Se tankou manje ak bwe. Le yon moun di yon lot: vin manje. sa vle di vin bwe kichoy tou. Li te met yon ve dlo, yon gode te, yon tas kafe, yon boutey kola, yon ji sitwon. Liv la fet pou tout moun ki konn li ede lot moun aprann li toutbon, aprann ekri toutbon.

Nou swiv 4 prensip nan chwazi pawol ki ekri nan liv la. Se menm prensip nou swiv nan koute pale li ekri 4 chemen konnen.

Premye prensip: Sevi ak pawol senp, pawol kle, pawol pi fo moun kapab konprann.

Dezyem prensip: Ekri espesyalman pou moun ki konn pale kreyol selman.

Twazyem prensip: Ekri yon liv ki fet pou moun ki poko konn li tou. Tout bon pawol ki nan liv la ansanm ak tout bon esplikasyon, ansanm ak tout bon konsey, ansanm ak tout pinga, moun ki poko konn li, moun k ap aprann li merite tande yo kle. Se pou yo kapab konprann yo byen.

Katriyem prensip: Nou pa ekri pawol ki nan 2 liv yo, pou nou montre granmoun pale kreyol. Nou pap chache montre yo ki jan pou yo di yon bagay yo konnen oubyen yon bagay y ap aprann. Anbisyon nou se montre yo li ak ekri lide yo deja genyen nan tet yo ak lot bagay y ap etidye.

Pesonn pap aprann li pou yon lot moun. Pesonn pap aprann ekri pou yon lot moun. Granmoun k ap aprann li yo se yo menm menm k ap fe travay ki pi prensipal la. Lot moun, ki deja konn li, ap ba yo konkou. Nanpwen okenn pawol sekre, nanpwen okenn pawol kache, nanpwen okenn pawol nan zorey, pou nou

Pale ak moun ki vle bay konkou. Se pou tout moun tande sa n ap di yo tout akle espesyalman moun ki pral aprann li nan men yo.

Moun k ap aprann li, se pa bokit vid moun k ap montre yo li ap plen ak lide, ak pawol, ak ekriti. Moun k ap aprann li, moun k ap aprann ekri, se kretven vivan ki gen tet, ki gen lespri, ki gen ladres men, ki gen esperyans lavi.

Ki moun ki kapab ede yo aprann li? Ki moun ki vle ede yo aprann li?


Se moun dako not ak yon lide ki dwe gaye tout kote nan peyi a. Men lide a:

Fok tout moun konn li. Fok tout moun konn ekri.

Sa se premye kondisyon, si nou vle mete men nan travay ede Ayisyen aprann li.

Dezyem kondisyon: Si nou pral montre lot moun li, fok nou deja konn li fen, fok nou deja konn ekri byen. Pawol la di: se moun ki konn semitye ki pran douva ak kadav.

Twazyem kondisyon: Se pou nou konn pale ak lot moun dekwa pou yo santi nou respekte yo.

Katriyem kondisyon: Se pou nou kapab pale ak lot moun dekwa pou yo konprann pawol nou byen fasil. Dekwa pou nou konprann pawol pa yo byen. Si kat kondisyon sa yo mache nan san nou, vin pote tet nou, vin mete men, vin bay konkou nan gwo mouvman, nan gwo aktivite, ki dwe fet nan tout peyi a net, pou tout moun ki potko konn li pran wout aprann li ak aprann ekri. Aktivite sa a se pou tout moun ki poko konn li, depi yo gen 15 ane kon sa, espesyalman pou pi fo moun ki poko rive sou 50 an, ni fi, ni gason.

Moun ki vle bay konkou yo, dapre kat kondisyon sa yo nou we yo, se tout kalite moun.

Se pwofese inivesite.

Se pwofese lekol segonde.

Se pwofese lekol pwofesyonel.

Se pwofese lekol prime.

Se ansyen pwofese ki pran retret yo.

Se etidyan inivesite.

Se elev lekol segonde.

Se elev lekol pwofesyonel.

Se gran elev lekol prime.

Se anplwaye leta.

Se anplwaye komes, magazen, izin, otel, bank, enprimri, eksetera.

Se manm asosiyasyon popile.

Se eskout.

Se manm sendika.

Se manm asosiyasyon jen.

Se manm sevis prive.

Se manm asosiyasyon fi.

Se manm asosiyasyon pwofesyonel.

Se ougan, se manbo, se divino, se divinez, se dokte fey, se laplas, se pitit fey, se ounsi, se manm rara.

Se pe, se m, se fre, se fidel legliz katolik.

Se manm asosiyasyon legliz.

Se manm ti kominote legliz.

Se paste, se predikate, se monite, se fidel legliz potestan.

Se manm asosiyasyon potestan.

Se kiltivate, se ouvriye, se koutiryez, se machann, se ti komesan, se bos taye, se bos ebenis, se tout kalite bos, se chofe.

Se atis pent, se mizisyen.

Se jounalis, se espike radyo, se espike televizyon.

Se reskonsab ak manm pati politik ak oganizasyon politik.

Se moun ki pap travay tou, eksetera.

Pesonn pa fet tou konnen. Pa gen anpil moun ann Ayiti ki deja abitye sevi ak lang peyi a pou yo montre moun li, pou yo montre moun ekri, espesyalman granmoun. Men, pi fo moun kapab aprann mennen aktivite sa a byen vit, selon 4 kondisyon yo.

Gen 2 wout ki la devan nou si lide bay konkou nan travay montre moun li ak ekri a pase nan tet nou.

Se wout kite sa paske nou panse nou pa alawote pou travay la epi paske nou vle bay moun k ap aprann li yo traka. Nou swete se pa anpil moun k ap chwazi chemen sa a. Dezyem wout la se wout pran dispozisyon nou pou nou prese aprann fe travay La vit epi byen. Nou swete se pi fo moun k ap chwazi chemen sa a. Se pou sa liv sa a fet. Li l byen depi premye paj jis denye paj. N ap konnen ki jan pou nou montre granmoum li.


4 chemen konnen pou moun k ap montre granmoun li

Nan liv Ki jan pou nou montre granmoun li a, nou rele moun k ap aprann li yo: elev alfabetizasyon. Men, pou pi prese, nou rele yo elev.

Nou rele moun k ap montre yo: pwofese alfabetizasyon. Men, pou pi prese, nou rele yo pwofese. Yo konn rele yo monite tou. Se pa non an ki gen enpotans. Sa ki konsekan, se jan yon moun konpote l, se jan yon moun aji.

Nou konn tout moun se elev, sa vle di tout moun gen anpil bagay pou yo aprann nan men lot moun. Yon gran save gen anpil bagay pou l aprann nan men moun ki pa te etidye nan liv.

Nou konnen tout moun se pwofese, sa vle di tout moun konn kichoy yo kapab montre lot moun. Yon moun ki pa etidye nan liv gen anpil bagay li kapab montre moun ki etidye nan liv.

Pesonn pa dwe pran poz pwofese yo sou lot moun komkwa lot moun pa konn anyen, komkwa yo konn tout bagay. Epitou pesonn pa fet tou konnen.

Nou rele sant alfabetizasyon yon kote moun reyini pou yo aprann li, pou yo aprann ekri, ak konkou lot moun.

Nou rele klas alfabetizasyon, reyinyon ki fet regilye pandan 6 mwa ak pwofese epi ak kenz elev kon sa k ap etidye lekti ak ekriti.

Nan klas alfabetizasyon, tout moun ap sevi ak bon non yo oubyen ak non jwet yo pou youn rele lot. Nou se zanmi, nou se se, nou se fre k ap etidye ansanm ak lot moun k ap ban nou konkou.

Si yon moun gen yon ti non jwet li pa renmen ni, li pa vle yo rele l kon sa, mande l ki jan li vle yo rele l. Epi sevi ak non li bay pou yo rele l la. Sa montre, nou respekte moun nan. Pinga pesonn fawouche yon lot poutet non li. Se granmoun nou ye. Se ak granmoun nou ann afe.

Yon klas alfabetizasyon se yon reyinyon ki dire 2 ed tan. Klas yo fet 5 jou semen pandan 6 mwa.

Esperyans montre: pi fo moun ki vin regilye nan yon klas alfabetizasyon konn li byen, rive konn ekri byen obout 6 mwa.

Ann ankouraje tout pwofese reflechi sou vale tan yo genyen pou yo travay ak granmoun ki vle aprann li, ki vle aprann ekri. Sa vle di ak granmoun ki mache regilye nan yon sant alfabetizasyon pandan 6 mwa. Si yo pa manke yon jou chak semen, yo etidye pandan 10 ed tan. 5 jou miltipliye pa 2 ed tan sa fe 10 ed tan. Chak mwa, yo pase 40 ed tan ap etidye. Pou tout 6 mwa sa yo, sa fe 240 ed tan yo pase nan aprann li, nan aprann ekri. Eske se dwa noo pou gaspiye ti tan sa a yo nou genyen pou aprann kichoy lavi a pa t ba yo le yo te timoun?

Ann kalkile konbyen ed tan ti elev lekol pase nan klas pandan 6 mwa. Chak jou pi fo elev pase 5 ed tan lekol pou pi piti. 5 JOU miltipliye pa 5 ed tan sa bay 25 ed tan pa semen. Chak mwa, elev lekol pase 100 ed tan ap etidye. Pou 6 mwa yo pase 600 ed tan ap etidye. Met sou sa, timoun fet pou yo pase 12 ane leke pi piti. Granmoun ki pa aryennafe pa kab mize plis pase 6 mwa nan sant alfabetizasyon.

Pandan se kichoy ki nomal pou timoun fe douz ane nan vi yo lekol, non konprann lekol kab mennen yon seri aktivite tankou: aprann chante, aprann mizik, aprann lang etranje, aprann koud, aprann bwode, aprann fe gato, fe espo, fe teyat. nan grenn 6 mwa granmoun genyen, nanpwen tan pou yo aprann tout bagay. Gen yon seri bagay se pa nan sant alfabetizasyon pou yo aprann yo paske nanpwen tan pou sa. ''Zandolit pa mete kanson mabouya''

Pou moun ki te pase lekol, pou moun ki deja konn li, ata pou moun Ki gran save se 4 gran chemen konnen ki genyen: se koute, se pale, se li, se ekri.

Ki kalite pwofese nou bezwen?

Nou bezwen pwofese ki konn koute, pwofese ki koute anpil.

Nou bezwen pwofese ki konn li kreyol fen, pwofese ki vin enterese li kreyol anpil. Nou bezwen pwofese ki konn ekri kreyol fen, pwofese ki konn kontwole pawol yo ekri yo.

Koute pale li ekri: kat chemen konnen pou moun k ap montre granmoun li


Koute

Premye devwa pwofese se koute pawol moun k ap aprann yo. Se kon sa n ap kapab konnen sa yo deja konnen, ki lide ki nan tet yo, ki sa yo santi nan ke yo, ki poblem yo genyen ki kapab kontrarye travay yo.

Se koute yo ak anpil atansyon epi ak anpil respe. Tout moun se elev, tout moun se pwofese. Nou gen anpil bagay pou n aprann nan bouch moun ki vin nan klas alfabetizasyon yo. Dabo paske pi fo nan yo pi granmoun pase nou. Bwa pi wo di li we lwen, grenn pwonmennen di li we pi lwen pase l.

Yon lot rezon toujou: se paske yo anpil. Yon sel pwofese kapab travay ak 15 moun. 2 tet 2 lide, ki fe 16 tet, 16 lide.

Koute se prensipal mwayen pou nou konnen sa moun k ap aprann li yo gen pou yo di sou sa y ap aprann nan, sou sa ki fasil ak sa ki pa fasil pou yo. Men pou yo alez nan pale ti poblem yo genyen nan aprann epi nan etidye, se pou yo santi pwofese a konn koute yo. Pwofese ki konn koute, kontan tande bel kont, bel pwoveb, bel chante, bel pawol, bel koze ki soti nan bouch elev yo.

Nan klas alfabetizasyon, gen moun ki tande pi byen pase lot. Moun ki tande yon ti jan di, mete yo devan pou yo gen mwens traka, epi pale pi fo le n ap pale ak yo san nou pa rele sou yo.


Pale

Dezyem gwo mwayen konnen nou genyen se pale. Espesyalman se mande moun yo keksyon. Chonje depi sou fason yon moun pale ak yon lot, li deja montre si li respekte lot la.

Ann Ayiti, gen yon vye sitiyasyon dwol nou pa jwenn nan anpil peyi. Se sitiyasyon yon vale moun ki konn pale kreyol selman, ak sitiyasyon plizye moun k ap plede pale kreyol tout lajounen, men, ki repete anpil tenten ak anpil vye pawol sou lang yo pale a. Yo konn rive meprize lang kreyol yo pale a. Yo tankou moun k ap joure pwop manman yo ak pwop tet pa yo.

Se pa sa nou jwenn nan anpil ti peyi tankou Islann, Danmak, Albani. Kwak gen plis moun ki pale kreyel selman ann Ayiti pase moun ki pale ilande, danwa, albane, nan peyi sa yo, moun peyi sa yo santi yo fye poutet se lang peyi yo, yo pale.

Ann Ayiti yon bon vale moun merite repwoch pwoveb la fe medizan malpalan: W ap mache sou po bef, w ap pale bef mal.

Mod pale yon pwofese, ki pase anpil ane lekol, gen dwa pa fin menm ak mod pale moun peyi l ki nan klas alfabetizasyon. Pinga pwofese a konprann mod pale pa l la pi siperye pase mod pale elev yo. Wol li se montre yo li ak ekri pwop kreyol yo deja konn pale a.

Pawol sa a mennen nou nan koze dives mod pale nan peyi a. Se pou nou respekte jan chak gwoup moun pale kreyol nan zon pa yo. Chonje n ap montre moun yo li, n ap montre moun yo ekri selon prensip otograf kreyol la. Se yo menm menm k ap ekri pwop pawol pa yo selon prensip otograf kreyol la.

Men kek egzanp dives fom kreyol nou jwenn nan kek istwa:

Ti Jan di jeneral: m pe vini (zon Sid) m pe vini se m ap vini, m ape vini

Timoun wa yo tap badnen nan lakou ka wa (zon Sid) badnen se jwe

Tijan pwan chante: Doselin kite leta manje moun (zon No) pwan se pran Kite le se kite metye

Ra a:Vwala se Tijan ki al witi wa (Sen Mak, Lakaye) ra ta se krik krak witi se kot, kote, opred

Krik krak: Vwala se yon neg ki te gen yon pecherez (Latoti, zon Podpe) pecherez se madanm deyo

Label joli pit a man Doute (Karis, zon Nodes) pit a man Doute se pitit madan Doute

Tijan pran elastik li (premye plen Tigwav, zon Lwes) elastik se fistibal, festibal, pistimbal.

Le moun ap pale, gen pawol yo kab di ki pa vre. Se poutet sa, moun k ap koute pawol lot moun gen dwa poze tot yo keksyon: eske pawol yo vre? Oubyen, eske pawol yo se manti? Moun k ap rakonte istwa konn di: se pase m tap pase yo ban m yon ti kout pye m vin bay ti manti sa a. Se pa tout pawol moun di ki laverite. pwofese dwe fe efo pou yo pale kle, san yo pa bougonnen, pou tout moun tande sa yo di pi fasil.

Chonje pwofese pa dwe tonbe nan yon pale anpil, ni nan bay esplikasyon long. Nan yon klas alfabetizasyon, elev yo dwe gen lapawol plis pase pwofese a. Le y ap brasi lide ansanm, pwofese a pa dwe kouri bay opinyon pa l anvan. Se pou l ankouraje elev yo di sa k nan tet yo.

Atansyon pou twop tan pa pase nan pale anpil ki ta kontrarye travay aprann li ak aprann ekri a.

Li Chak pwofese ap li liv: Koute pale li ekri 4 chemen konnen an depi premye paj la ak anpil atansyon pou yo konprann jan liv la oganize. Plis yo konn zouti yo byen, se plis yo kapab sevi ak li anfom. Se menm jan an pou yo li Ki jan pou nou montre granmoun li.

Le moun ap li tout bagay ki ekri, kit se nan liv, kit se nan jounal, kit se lot kote, yo dwe poze tet yo keksyon: eske sa yo li a vre? Eske se pa vre? Eske se bon pawol eske se vye koze?

Menm jan moun ki pale konn di sa ki pa vre, se kon sa tou, moun konn ekri sa ki pa laverite.

Chonje se pa tout pawol ki ekri nan liv, nan jounal, sou fey papye ki laverite. Si yon elev bege, pa mande l li anyen a viv vwa dekwa pou li pa jennen. Nan elev klas alfabetizasyon, genyen ki we pi byen pase lot, genyen tou ki pa we two byen. Sa ki pa we two byen yo, toujou mete yo devan, pi pre tablo a, pou yo gen mwens traka.


Kek bagay pwofese alfabetizasyon merite li:

Kek atik sou otograf kreyol. Nan jounal Libete, 1995, lv Dejan.

Ki sa gouvenman peyi a janm fe ant 1943 ak 1988 pou l regle koze pa konn li ak pa konn ekri ann Ayiti, 1988, Pol Dejan.

Rat se Zenglendo, 1995 Ministe agrikiiti.

Ann aprann otograf kreyol la, 1995 Sekreteri d Eta pou Alfabetizasyon.

Ekri kreyol fasil, 1995 Sekreteri d Eta pou Alfabetizasyon.

Im nasyonal, 1995 Sekreteri d Eta pou Alfabetizasyon.

Konstitisyon 1987, 1995. Sekreteri d Eta pou Alfabetizasyon.

Edikasyon sivik, 1995. Sekreteri d Eta poujen ak espo.


Ekri

Ann Ayiti, gen yon lot sitiyasyon espesyal ki mande remed espesyal. Se sitiyasyon dwol moun ki konn li, ki konn ekri, ki gen dwa dokte, enjenye, minis, pwofese, eksetera, men ki pa janm li ni ki pa janm ekri koze an kreyol, kwak se kreyol yo pi pale depi yo tou piti. Remed espesyal la, se prese aprann otograf kreyol la pandan yo granmoun. Plis pwofese yo li bon liv ak bon koze ki ekri selon otograf kreyol la, se plis y ap vin maton nan ekri kreyol.

Tout moun ki abitye ekri vin gen pwop ekriti pa yo, sa vle di tout moun pa trase tout let menm jan. Men le n ap ede moun aprann ekri n ap fe espre trase let kle, let ki fasil selon model tablo lekti l, 2, 3. Se fom let sa yo tou nou pi jwenn nan liv. Le nou gade fom let sa yo byen, le nou gade fom chif yo byen tou, nou we se ti ba, se ti wonn ki ladan yo.

Men let ak chif ki gen wonn oubyen moso wonn ladan yo: c o s 3 8

Men let ak chif ki gen wonn ak ba ladan yo: a b d g p 6 9

Men let ak chif ki gen ba ladan yo: i k l t v w y z 1 4 7

Men let ak chif ki gen moso wonn ak ba ladan yo: e e f h j m n o r u 2 5

Chonje vale granmoun ki te konn trase wonn nan jwe mab le yo te piti, chonje vale moun ki konn fe ti kwa ak chabon, ak digo, chonje moun ki konn trase veve, chonje tout kiltivate ki konn fouye tou an ran le y ap plante. Chonje medam ki konn pyese rad, ki konn bwode, ki konn file zegwi. Se pa ti wonn ak ti ba ki nan let ak chif pou yo pa ta kab trase.

Si nou vin we men yon elev konn tranble, pa voye l ekri sou tablo devan tout moun pou l pa wont.

Kek konsey pou nou fini

1. Pwofese dwe toujou fe efo pou yo rive a le. Pito se yo k tann elev yo pase se elev yo ki tann yo.

2. Si gen elev k ap domi, si gen elev k ap fe yon ti pale, si gen elev ki distre pandan klas la ap travay, pwofese pa dwe depasyante, yo pa dwe fe bri sou yo. Nou pa kwe gen pwofese k ta rive fe yon vye jes dige yon elev ak ti baton yo a. Pwofese yo ka fe yon ti ladres pou yo fe elev yo enterese nan travay klas la. Egzanp: si gwoup la fek li yon ti koze tankou: Asefi ap li, men, Jwasen ap kabicha. Pwofese a kab rele Jwasen. Li di tout gwoup la: ann li Asefi ap li ansanm ak Jwasen. le gwoup la fin li pawol la, li lonje ti baton an ba Jwasen, li di l: vin fe nou li Asefi ap li.

Ti ladres sa a kab pi bon toujou si pwofese a rele yon lot elev, li fe Jwasen pase l ti baton an, li di l: vin fe nou li Asefi ap ri

3. Gen kek pawol moun konn tande nan peyi a ki pa bon pawol tankou: " moun eklere ak moun ki pa eklere ''. Nan sant alfabetizasyon, nou pa kwe pwofese pral repete vye pawol tankou moun ki konn li se moun eklere, moun ki pa konn li pa eklere.

Travay ede moun aprann li ak ekri se bel travay, se travay ki itil, se travay ki nesese, se travay ki fe lone tout bon Ayisyen ki mete men ladan n. Le kon sa, yo santi sa y ap fe pou peyi yo se yon rekonpans pou yo. Jan pawol la di a: Bay mennen plis ke kontan pase pran (Nouvo Testaman: Ak, chapit 20, vese 35). Epi: Sa ki fe byen se byen y a we.

Kijan pou non sevi ak liv nou an: Koute pale li ekri 4 chemen konnen

Ki jan pou nou sevi ak tablo lekti 1, 2, 3?

Tablo lekti l, 2, 3 nan travay komanse montre moun li ak ekri, se kom 3 woch dife anpil Ayisyen bezwen pou yo monte chodye. Se sou 3 tablo sa yo tout leson chita depi leson l jis leson 12. Ositou, yon pwofese dwe etidye tablo l, 2, 3 byen pou li sevi avek yo anfom. Tablo sa yo se bon zouti. Bon zouti mande bon bos pou yo bay rannman.

Ak tablo sa yo, depi premye jou moun komanse aprann li, yo pa sevi ak let degrennen menm anwetan 10 manman son yo. Se 10 manman son yo ki ekri nan premye tablo nimewo 1 an. Yo sevi ak ti koze toutbon, ak pawol yo konn tande, ak pawol yo konn di.

Si yo rete nan ti bout pawol oubyen nan pawol degrennen, sa ta montre nou: se pwofese a ki pa sevi ak tablo yo byen.

Premye bagay yon pwofese dwe fe se rekonet kote manman son yo paret nan tablo l epi kote yo paret nan tablo 2 ak 3.

Dezyem bagay, se bay ou tout enpotans li depi tablo l, paske ou pral komanse yon seri ti koze fasil tankou: ou la - ou li - ou a le- ou pa la - ou pa li - ou pa a le ou pa ale.

Twazyem bagay, se rekonet li yo ak nou nan tablo 2, paske tou sa moun di ak ou, yo kapab di li ak li yo nou.

Katriyem bagay, se rekonet kek ti pawol nan tablo 2 ak 3, ki met yon seri koze, tankou: al di va ta te pa ap pe pe sa si se ka ak ri ba ye we fe gen. Yon pwofese dwe cheche rekonet tout ti mo kout ki nan tablo 2 ak 3.

Senkyem bagay, se kole 2 moso ansanm pou nou ekri yon lot pawol. N ap jwenn moso pawol sa yo nan tablo yo: Chale layo chale chode demen doule file kale kole koule koule laba lacho ladan lajan lakou lape Late letan leti mache madi mafi maie manman mante manti mapou maren mari mawo mayo mele melon mete miba michan midi mitan miwo mize pale pile rele sale sele tale vale vale elatriye.

Sizyem bagay, se kole plis pase 2 moso pawol ansanm pou nou ekri yon lot pawol: alekile dechouke dekole kalite karako malanga parese pitirni rekile marasa yanvalou.

Setyem bagay, se rekonet gwoup let tankou ab nan fen mo mak. Tankou tab sal kap mak.

Uityem bagay, se soti nan moso mo tankou bou out pou rive nan mo tankou bout, Egzanp: ba at bat ka at kat bi it bit.

Nevyem bagay, se ekri anpil non moun ak sa ki paret nan 3 tablo yo.

Dizyem bagay, se ekri anpil ti koze enteresan ak sa ki paret nan 3 tablo yo. Egzanp: depi nou fe ti efo nou ka rive li bon vale koze ki enteresan. Sa ap fet ak ke nou kontan.

Le pwofese a ap montre yon pawol ki ekri nan tablo l, 2,3 se pou li li l a viv vwa, yon jan ki kle epi yon sel fwa. Anvan sa, l ap aveti elev yo pou yo koute sa l ap di a byen dekwa pou li pa oblije repete sa l ap di a de twa fwa. Se elev yo menm k ap fe travay la. Se yo ki dwe repete pawol yo tande yon grenn fwa nan bouch pwofese a. Pwofese a ap sevi ak yon ti baton tou long, tou fen, pou li montre sa ki ekri nan tablo 1, 2, 3. L annik kase yon ti bout bwa pou sa. Atansyon pou li pa fe okenn vye jes sou moun yo ak ti baton an.

Se pa pwofese a selman ki fe elev yo li pawol li ranmase nan tablo yo.

Tanzantan se pou li mande yon elev si li ta kontan al fe tout gwoup la li yon ti koze ki soti nan tablo yo.

Paregzanp si pwofese a fe gwoup la li jodi a fe cho, yon elev ka kontan al fe gwoup la li. jodi a pa fe cho oubyen jodi a fe bon oubyen jodi a van vante.

Le elev ap li a viv vwa, se pou pwofese a veyatif anpil pou yo pa li kom si y ap chante. Nou kapab rekonet elev konprann vre, le pawol la soti swa nan bouch yo, kom si se pale y ap pale ak lot moun. Si yo pouse son yo kom si se chante y ap chante: sa montre: yo pa fin konprann. Atansyon sa, le n ap sevi ni ak tablo l, 2, 3, ni ak tout lot pawol ki ekri.


Ekriti

Aprann ekri mache ak aprann li. Men, nou byen konnen konn li pi enpotan pase konn ekri. Epitou aprann li ap pi fasil pase aprann ekri. Moun ap aprann ekri pi dousman.

Se pa let degrennen y ap ekri.

Espesyalman se pou nou chonje etan y ap ekri tou sa ki nan tablo lekti nimewo l, se pou yo rekonet ki son y ap ekri.

Atansyon pou nou pa fe yo ekri yon seri let apa. Seri let sa a se: b ch d f g h j ki m n p r s t v w y z

Pwofese yo pap nonmen non 19 let sa yo. Elev yo pap eseye ekri 19 let sa yo degrennen.

Pwofese yo pap eseye fe elev eple. Eple pa ladan n menm. Sa elev ap li direk direk Se son ki nan mo, se moso mo, se ti mo kout tankou: la al li le lo lou lo lan pa ap pi pe po pou pan pen pou ta ti te to tou tan ma mi me mo mou man men sa si se so sou so san sen son, eksetera.

Elev yo ap ekri non yo selon model kat yo mete nan men yo depi premye jou a.

Se seten nan premye komansman elev yo ap kopye kek mo degrennen ak kek ti pawol senp. Men, fok nou bay pwofese yo yon pinga. Pinga yo konprann pou elev, ekri vle di kopye. Byen bone, se pou nou ede elev yo konprann kouche pawol ki nan tet yo sou papye. Se pa sa pi fo moun ki pase lekol te abiye fe. Ankouraje elev yo kalkile yon ti pawol senp nan tet yo. Epi di yo chache ekri li. Paregzanp: Lenita gen 5 pitit. Benita se manman 5 pitit.

Pou fom let: chonje elev yo ap suiv model let ki nan tablo lekti 1,2,3 yo. Y ap sevi ak let majiskil anvan yo rive nan leson 16.

Kite yo ekri sou fey papye blan san trase. Menm si ekriti yo sanble yon ti jan kwochi nan komansman.

Pajanm kenbe men yo. Pa okipe kijan yo kenbe kreyon ak plim. Ankouraje yo Sevi ak menm men yo sevi pou yo mete kiye manje nan bouch yo, pou yo kenbe kiye bwa pou yo brase manje, pou yo kenbe kouto, manchet, mato, egwi, fil, eksetera. Si se men dwat, se ak men dwat pou yo ekri. Si se men goch, se ak men goch pou yo ekri.

Depi premye jou a, di yo, le y ap ekri yon pawol, se pou yo komanse sou bo goch pou yo ale sou bo dwat. Le n ap di yo sa, pa kanpe anfas yo dekwa pou tet yo pa touble ak men goch nou ki ta anfas men dwat yo. Kanpe a kote yo anfas yon tablo. Mande yo leve men goch yo epi men dwat yo. Si youn ta twonpe, pa al Kouri kwe lipa konn men goch li ak men dwat li. Cheche we si li te konprann sa nou te mande l fe a. Depi timoun tou piti ann Ayiti (e se pa koze lavil n ap pale), yo fawouche yo pou san dal, sapat, soulye yo mete dwategoch. Se moun ki pa ta gen okenn kontak ak lavi mas pep ayisyen an ki ta kapab kwe gen granmoun ki pa rekonet men dwat yo ak men goch yo.


Lide ki pi enpotan nan yon leson:

Sou 26 leson gen 23 ki sevi ak yon lide ki pi enpotan.

1. Nou gen sevo ak men.

2. Men se zouti ki pa rete ak zouti.

3. Chemen konnen nimewo 1 se koute.

4. Chemen konnen nimewo 2 se pale.

5. Chemen konnen nimewo 3 se li.

6. Chemen konnen nimewo 4 se ekri.

7. Yo touye malere pou dan ri.

8. Tout moun se moun.

9. Tet ansanm.

10. Sa anpil moun fe. Sa anpil moun ye.

11. Pou ki sa nou pa te ka li.

12. Malere pote chay lou.

13. ----

14. ----

15. ----

16.Travay.

17. Eleksyon.

18. Manman.

19. Timoun.

20. Lekol.

21. Dlo.

22. Grangou.

23. Plante pyebwa.

24. Peyi nou Late.

25. Pote Plent.

26. Kote aprann li kapab mennen moun.


Gen 3 leson ki pa chita sou yon lide espesyal, yon lide enpotan. Se 13, 14, 15. Yo nan mitan liv la. Se yon poz pou elev yo paske yo chaje ak kont epi ak pep la, ak fraz. Pep la abitye bay fraz. Egal pawol ki gen plezi ladan yo. Kont sa yo ak fraz sa yo ap ede nou sot tou dousman nan lekti moso pawol ak pawol ki pi senp epi ki pi fasil nan ekriti pou nou pase nan lekti moso pawol ak pawol ki pi difisil nan ekriti. Moso pawol sa yo sevi ak gwoup 3 son nou toujou ekri ak 3 let oubyen ak 4 let.

Sa ki fe moso pawol sa yo pi difisil pou moun li yo epi pou moun ekri yo se paske yo toujou komanse ak yon gwoup 2 let tankou:

jou komanse ak y on gwoup 2 let tankou: ly lw py pw ty tw my mw sy sw ky kw dy dw riy nw by bw ry vw vy

Oubyen yo komanse ak yon gwoup 3 let tankou: chw

Oubyen yo komanse ak yon gwoup 2 let tankou pl pr tr kl kr dr bl br gl gr fi fl fr

Depi moun aprann rekonet gwoup let sa yo, ak ladres nou fe nan leson l 3, 14, 15, yo kapab li tout pawol yo konn di ak tout pawol yo konn tande.

Se pou sa 3 leson sa yo enpotan. Yo long tou, pandan yo sevi ak anpil egzanp, espesyalman pou tout moun k ap bay konkou nan ede lot aprann li jwenn bon vale egzanp kle san yo pa tonbe nan sevi ak egzanp kwochi. Men leson 13,14, 15 yo enteresan tou paske yo chita sou kont, sou fraz, sou pawol plezi. Apre leson 13, 14, 15 se kom si moun k ap aprann yo, kase yon gwo koub sou chemen konn li ak ekri a. Moun k ap ede yo annik apiye sou tablo 4 ak tablo 5 pou yo repase gwoup let ki nan tablo 4 ak 5 le yo jwenn pawol ki sevi avek yo nan res liv la depi leson 16 jis leson 26.

Depi leson 16, chemen lekti ak ekriti a vin pi lib. Li pa chemen jennen anko. Gen mwens koze degrennen. Chak leson mennen moun yo nan yon seri lide ki mare youn ak lot, men, ki vire toutotou yon lide prensipal.

Ki rezilta espesyal chak leson ap chache? Sa nou ta renmen moun k ap aprann yo, jwenn nan chak leson? Kote nou ta renmen chak leson mennen yo?


Leson 1

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson l?

Leson l chita sou tablo lekti l, 2, 3. Leson l ede elev yo li anpil pawol ki gen yon sel grenn moso ladan yo. Moso sa a fet ak yon grenn let ki nan komansman egzanp ki a goch nan premye kolonn tablo 2 ak tablo 3 epi ak let ki reprezante dis manman son nan tablo l.

Se: yo nou li gen men.

Leson l ede elev yo li mo ak. Se sel mo leson l ki fini ak yon let tankou k Leson l ede elev yo li mo sevo. Se premye mouvman pou yo mete 2 moso mo ansanm pou yo rekonet yon mo ki gen 2 moso.

Pwofese yo dwe we ki jan pou y al ti pa ti pa ak elev yo. Tablo yo chaje ak men, se pou nou aprann sevi ak yo byen, san nou pa kouri kou chen fou.

Depi premye fwa elev yo reyini, se pou pwofese a ekri non chak elev sou moso katon. Ann gade kek egzanp. Nan yon gwoup, gen 9 moun. Non: Benita Jwasen Klotid Meritan Nariyis Prenol Selita Sentelen Wozmon

Se pa siyati yo ki pou paret sou kat la. Se non yo, jan moun lakay yo ak vwazinaj yo rele yo tou le jou. Se non jwet yo oubyen bon non yo. Se selon. Pou pi fo moun, travay la ap fet nan zon kote yo rete a, nan mitan moun ki rekonet yo. Si lot moun abitye rele yo madan Jera oubyen man Inosan, pa gen rezon pou yo pa madan Jera oubyen man Inosan nan klas alfabetizasyon an. Si gen 2 fason yo abitye rele yon moun, moun nan a di ki jan li pi pito yo rele li nan klas la. Pi devan l ap konn ekri tout kalite non li kapab genyen ak siyati li tou.

Sa ki enpotan se pou nou fe non moun yo tounen yon ti zouti lekti ak ekri ki itil yo depi premye jou a e ki itil tout manm gwoup la.

Premye sevis ekriti non an. Esperyans montre nou jan nenpot ki granmoun rekonet ekriti non pa l fasil. Le chak moun fin gade non yo sou ti katon an 2, 3 fwa, bat kat yo epi mete yo youn a kote lot an dezod. N ap we sa pap pran tan pou chak moun rekonet non pa yo. Sa se yon premye mouvman. Dezyem mouvman se ede yo rekonet moso nan non yo nan tablo lekti yo. Ann komanse ak non ki pi senp.

Benita ak Selita

Montre yo

Be ni ta Se li ta

Pa bliye ankouraje yo rekonet menm ta ki nan 2 non yo. Tou le 9 non yo kapab paret nan plas li nou yo nan ti koze yo. Epi kou yo rekonet ak, nou met mare 2 non ak ak oubyen 3 non, oubyen plis.

Nan non ki pi difisil nan ekriti, ede yo rekonet moso ki pi fasil yo e ki deja sou tablo yo. Egzanp: sen (nan jwasen ak sentelen) me ri na te mon

Ak lot moso non yo nou pral fe dives kalite travay.

Dabo tout moun fet pou yo rekonet: a ki nan benita meritan jwasen nariyis selita e ki nan benita meritan selita sentelen prenol i ki nan benita meritan nariyis selita klotid en ki nan wasen sentelen o ki nan klotid wozmon o ki nan prenol e ki nan sentelen on ki nan wozmon

Sa vle di, ak nef non sa yo, nou fe tout gwoup la repase ekriti 8 manman son. Tou di yo: sel manman son nou pa jwenn se an ak ou. Atansyon pou nou pa fe ere degrennen let ki fe pati yon gwoup kote yo pa degrennen. Kon sa se pa e nou gen nan jwasen ak sentelen. Se pa o nou gen nan on wozmon. Ede yo rekonet moso non tankou: jwa klo tid tan yis pre nol len woz

Tou di yo moso non sa yo se konn yon ti pawol anke tankou: jwa pre woz Lot ladres pou nou fe ak non moun: Se sevi ak gwoup let ki pi difisil pou yo komanse abitye avek yo. Egzanp: klo nan klotid mete yo nan wout li zoklo, kloti jwa nan jwasen mete yo nan wout li boujwa.

Men yon lot ti ladres nou kapab fe ak non moun:

Pran yon ti bout papye, kache premye let nou jwenn nan klotid, sou men eseye fe moun yo rekonet lo ki nan klo.

Pran jwasen, kache premye let nan jwasen sou men goch, fe yo rekonet wa ki nan jwa epi fe yo rekonet li nan tablo nimewo 3 a.

Pran prenol.

Pran yon ti bout papye, kache premye let nan prenol, sou men fe yo rekonet re ki nan pre epi fe yo rekonet li nan tablo nimewo 2 a.

Bouche moso nan non prenol. Kite ol selman. Fe yo rekonet li nan tablo nimewo 2.

Bouche moso nan non meritan. Kite an selman. Fe yo rekonet li nan tablo nimewo 2.

Bouche moso nan non nariyis. Kite is selman. Fe yo rekonet li nan tablo nimewo 2.


Leson 2

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 2?

Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan li pawol ki gen de moso ladan yo.

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo ki gen 2 moso ladan yo.

Twazyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan li ti koze ki pi long pase sa ki nan leson l an.

Katriyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri ti koze ki pi long pase sa ki nan leson l an.

Pwofese ak elev ap gade foto men moun k ap trese chapo a pou yo chonje jan men granmoun ki pa konn li gen anpil ladres. Nan plas nou wou li yo, sevi ak non elev yo. Egzanp: men Benita se bon zouti. sevo se pi bon zouti meritan genyen.

Senkyem rezilta n ap cheche se ede elev yo rekonet fom chif ki ekri depi zewo jiska nef.

Sizyem rezilta n ap cheche se ede elev yo ekri chif depi zewo jiska nef.

Aprann rekonet chif, se travay sevo, se travay je.

Aprann ekri chif, se travay sevo, se travay men.

Chonje anpil moun k ap aprann li, deja konn rekonet kek chif poutet lajan ak bolet.

Nan leson 2, nou jwenn mo nimewo. Se premye mo nou jwenn ki gen twa moso.

Sevi ak chif ki paret nan paj yo pou nou fe moun yo rekonet chif.


Leson 3

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 3?

Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo vin maton nan kole de moso pou fe yon mo.

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan li koze ki pi long

Nou retounen ak mo nimewo a ki gen twa moso. Elev yo komanse ap li koze ki pi long. Kopye youn nan ti koze sa yo sou tablo, sou yon sel liy. Fe moun yo li l yon premye fwa. Fe yo li l pi vit yon dezyem fwa. Fe yo li l anko pi vit yon twazyem fwa. Tanzantan le n ap travay ak moun yo, sonje sevi ak ti ladres sa a

Nan plas wou li nou yo, n ap sevi ak non moun yo pou menm koze yo.

Egzanp:

Nou koute li Nou koute Wozmon

Res koze ki nan leson 3 a pi kout pase sa ki nan komansman an, se paske nou pa Vle fose elev yo twop,tanzantan nou kite yo li ti koze ki pi fasil. Nan fen leson 3 a, gen yon lis mo ki sevi ak moso pawol elev yo deja etidye nan tablo yo. Ankouraje yo chwazi youn nan pawol sa yo ki fe yo plezi pou yo fe yo ti koze tou kout ak pawol la.

Egzanp:

Kouri Selita ap kouri


Leson 4

Kote nou vie rive ak elev yo nan leson 4?

Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan li pawol ki fini ak Youn nan 17 1et:

B - ch - d -f - g - j - k - l - m - n - p - s - t - v - w - y - z.

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri pawol ki fini ak youn nan 17 let yo.

N ap montre elev yo yon wout pou yo rive li anpil pawol tankou: tout wout tet wol pawol.

Kache premye let ki nan komansman tout, ankouraje elev yo chache out nan tablo nimewo 2 a.

Kache premye let ki nan komansman wout, ankouraje elev yo chache out nan tablo nimewo 2 a.

Kache denye let ki pi adwat nan tout. Ankouraje elev yo chache tou nan tablo nimewo 2.

Kache denye let ki pi adwat nan wout. Ankouraje elev yo chache wou nan tablo nimewo 3.

Kache premye let ki nan komansman tet. Ankouraje elev yo chache et nan tablo nimewo 2.

Kache premye let ki nan komansman tet.

Kache denye let ki pi adwat nan tet. Ankouraje elev yo chache te nan tablo nimewo 2.

Kache premye let ki nan komansman wol. Ankouraje elev yo chache ol nan nimewo 2.

Kache denye let ki pi adwat nan wol. Ankouraje elev yo chache wo nan tablo nimewo 3.

Ankouraje tout moun ekri: tout wont tet wol pawol. Ankouraje yo ekri yon ti koze tou kout ak youn nan pawol sa yo. Menm jan an tou, ankouraje yo ekri yon ti koze ak youn nan pawol ki paret nan finisman leson 4 la.


Leson 5

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 5?

Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan li yon seri mo. tankou: liv m oun fok konn pil anpil bay bagay.

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri seri mo sa yo.

Sevi ak menm ti ladres kache premye let ki nan komansman mo oubyen denye let ki pi adwat la pou fe moun yo li pawol sa yo.

Le elev yo fin ekri mo:

Le elev yo fin ekri mo: liv moun fok konn pil anpil bay bagay

ankouraje yo ekri yon ti koze ak youn nan mo sa yo.

Menm jan an tou, y a chwazi yon pawol ki fe yo plezi nan lis ki nan fen leson 5 lan, pou yo ekri ti koze pa yo.


Leson 6

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 6?

Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan li mo ekri.

Elev yo ap soti nan mo kreyon yo rekonet anba foto kreyon an. Yo mete kre apa. Yo wete e nan kre pou yo mete i. Yo li kri epi yo li ekri.

Kounye a, al fe yo li non ki sou po liv yo a.

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan li mo tankou: kat bet machin

Twazyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo ekri. Ankouraje elev yo ekri mo ekri pou yo antre pi fon nan chemen ekri.

N ap fe yo rekonet mo avyon ki paret anba foto avyon an epi n ap fe yo li l. Ankouraje yo fe yon ti pale sou koze domaje pa domaje nan leson 6 la.

Chonje pou nou pa nonmen non let yo. Elev yo ap aprann non let yo pi devan. Elev ak pwofese ap fe yon ti trvay ansanm. Y ap koute denye son ki nan yon seri pawol:

kob chech rad nef zeb rach kod saf labib woch koud souf bag kaloj kok sel fig paj rak fil meg kolej bouk poul lam pann kap sous chanm bon soup sans vit pov poy onz vant rev fey douz kont kav peny sez

Pwofese pa dwe etone si gen elev ki mal pou li seten pawol yo te deja li. Si gen elev ki mal pou ekri seten pawol yo te deja ekri. Se pou pwofese yo pran pasyans ak yo. Se pou yo fe bak pou yo retounen sou seten bagay yo te deja etidye.

Chonje okenn moun pa vin bos touswit. Tanzantan fok pwofese a kalkile moun yo konn gen poblem, kalkil, egzaminasyon. Tet yo konn chaje. Le moun ap aprann se pa avanse yo avanse tout tan. Gen aprann, gen bliye. Gen tounen aprann, gen tounen bliye jiskaske vin bos.


Leson 7

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 7?

Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan sevi ak ladres yo te komanse fe depi nan leson 4 la. Mo y ap etidye ak ladres sa a se: nouvel mil lot bouch zorey kek jounal pitit minis rel pep kann.

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo komanse li pi gwo koze.

Yo touye timari.

Nan plas timari mete non yon moun nou konnen yo te touye pandan 3 koudeta a. Gwoup la ap chache chonje non youn oubyen de moun ki pi sibi pandan 3 an koudeta a epi y ap ekri yon ti pawol sou sa ansanm ak pwofese a.


Leson 8

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 8?

Rezilta n ap cheche se ede moun yo vin pi maton nan ekri kek mo enpotan tankou: tout moun menm konn

Kom elev yo poko rive nan gwoup let kl, nou sevi ak foto yon kle ak mo kle ekri anba l pou n rive fe moun yo rekonet kle ki nan klere.

Se menm jan an tou, yo poko rive nan gwoup kr, nou sevi ak foto yon krapo pou yo rekonet kra ki nan krapo.


Leson 9

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 9?

Youn nan rezilta n ap cheche se fe moun yo rive li mo mwen. Yon moun ki li enfim nan leson 8, pap gen poblem pou li li si m. Men nou gen dwa fe l we ki jan nan denye moso enfim let yo kole. Nan si m gen yon ti espas apre si. Se paske se de mo. Mo si ak fom kout mo mwen. Le yon moun li we, li li wen nan tablo 3, li rive li si m we, li ka li mwen.

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo ekri mo tet ak mo ansanm.


Leson 10

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 10?

Rezilta n ap cheche se fe tout moun rive ekri mo mwen. mwen fe kouti.

Pou ki sa moun nan pa di: mwen se koutiryez? Se paske yo poko etidye gwoup let ry ki nan mo sa a. Y ap etidye gwoup let ry la nan leson 13.

Menm jan moun yo poko etidye gwoup let ry nan koutiryez, se kon sa yo poko etidye gwoup let ly nan soulye. Se pou sa nou sevi ak foto yon soulye ak mo

soulye ekri anba li pou n fe moun yo rekonet lye ki nan soulye

Pwofese a ap ankouraje elev yo ekri non yo nan plas mwen. Egzanp: mwen se kiltivate jwasen se kiltivate mwen se manman pitit klotid se manman pitit Ankouraje chak moun ekri yon ti koze byen kout sou sa yo pi konn fe


Leson 11

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 11?

Youn nan rezilta n ap cheche se fe moun yo ekri mo kreyol ak mo paske. Ann chonje gen anpil pawol tout moun pa pwononse menm jan. Men,tout se bon pawol. Kon sa, gen moun ki di paske, gen moun ki di pase, gen moun ki di paski.

Dezyem rezilta n ap cheche se ede yo vin pi maton nan ekri fom kout mo mwen ki nan: koupe m manman m papa m fe m m a m al m gen Nan kont nimewo douz la, nou sevi ak foto yon krab pou n fe moun yo rekonet kra ki nan krab.


Leson 12

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 12?

Rezilta n ap cheche se ede moun yo ekri kek mo fasil. Se mo: chay malere monnen gouvenman

Chonje gen anpil moun ki di gouvenman, men gen anpil moun ki di gouvelman tou. Tou de fom yo bon. Nou ka ekri tou de fom yo. Nou ekri panye kon sa, menm jan nou pral ekri pan nan leson 17. Men sa pa anyen si moun pa sevi ak pa le yo ekri panye.


Leson 13

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 13? Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo li tout kalite mo ki ekri ak gwoup let: mw pw nw kw bw chw fw dw gw jw lw sw tw vw zw

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo ekri tout kalite mo ki ekri ak menm gwoup let yo.

Twazyem rezilta n ap cheche se ede elev yo li dlo ki gen gwoup let dl ladan n epi ede yo ekri l pi fasil. Le yo rive nan leson 21,y ap tounen gade ti ladres ki nan leson 13 la.

Katriyem rezilta n ap cheche se ede elev yo li mo ki gen gwoup let ry ladan yo. Tankou: marye esperyans Pwofese a pa dwe kwe li oblije fe elev yo travay nan klas la ak tout egzanp ki nan leson 13 la.

Pwofese a kapab chwazi 2 egzanp nan chak paj pou l travay sou yo ak elev yo. Epi pwofese a ap ankouraje elev yo li chak paj leson 13 la lakay yo. L ap ankouraje elev yo mande lot moun konkou le y ap li leson 13 la.


Leson 14

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 14? Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo li tout kalite mo ki ekri ak gwoup let: by dy fy ly my ny ty sy py vy zy Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo ekri tout kalite mo ki ekri ak menm gwoup let yo.

Twazyem rezilta n ap cheche se ede elev yo li tout kalite mo ki ekri ak gwoup let: br bl

Katriyem rezilta n ap cheche se ede elev yo ekri tout kalite mo ki ekri ak menm gwoup let yo.

Pwofese a pa dwe kwe li oblije fe elev yo travay nan klas la ak tout egzanp ki nan leson 14 la. Pwofese a kapab chwazi 2 egzanp nan chak paj pou l travay sou yo ak elev yo. Epi pwofese ap ankouraje elev yo li chak paj leson 14 la lakay yo. L ap ankouraje elev yo mande lot moun konkou le y ap li leson 14 la.


Leson 15

Kote nou vie rive ak elev yo nan leson 15?

Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo li tout kalite mo ki ekri ak gwoup let: dr fl fr gl gr kl vl vr kr pi pr tr

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo ekri tout kalite mo ki ekri ak menm gwoup let yo. Pwofese a pa dwe kwe li oblije fe elev yo travay nan klas la ak tout egzanp ki nan leson 15 la. Pwofese a kapab chwazi 2 egzanp nan chak paj pou l travay sou yo ak elev yo. Epi pwofese a ap ankouraje elev yo li chak paj leson 15 lan lakay yo. L ap ankouraje elev yo mande lot moun konkou le y ap li leson 15 lan. Le nou bezwen repase tout kalite mo ki gen nan gwoup let nou etidye nan leson 13, 14, 15 nou annik sevi ak tablo 4 ak tablo 5.

Ti esplikasyon sou tablo nimewo 6 la

l. Nou te di pwofese yo pa sevi ak non let degrennen anwetan let ki reprezante 10 manman son yo: a o e i e o an on en ou.

Kote elev yo rive la a, yo fasil kab li non yon seri let. Men seri let la: b ch d f g j k l m n p s t v

Depi yo komanse sevi ak tablo lekti 2 ak 3,yo deja li: be se ach de ef je ji ka el enm enn pe es te ve

Nou pa bezwen pedi tan travay avek yo sou non seri let sa yo paske detay kon sa pa si telman itil. Y a gen tan etidye yo nan leson 26 la.

Chonje depi timoun piti yo abitye rekonet anpil bagay ki gen dives fom. Yon bon egzanp se fey. Yon timoun ki rekonet yon fey byen, konnen fey bannann se fey, fey veritab se fey, fey zanmann se fey. Tout fey se fey. Kwak tout fey pa gen menm fom.

Nan pwen yo rive kounye a, yo deja kirye pou yo gade tout kalite pawol ki ekri, ki pase anban je yo. Kon sa nou seten yo deja we dives fom let. Tout let se let men tout let pa gen menm fom.

Tablo nimewo 6 la ap ede yo etidye de fom prensipal tout let genyen nan liv ak Nan jounal. Se ti let ak gwo let majiskil.


Leson 16

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 16?

Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo sevi ak gwo let majiskil nan komansman premye mo yon ti koze. Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo abitye ak fom a ki paret nan liv ak Nan jounal. Twazyem rezilta n ap cheche se ede elev yo sevi ak yon pwen adwat denye pawol yon ti koze.

Le elev yo ap ekri yon ti koze, pwofese a ap ankouraje yo mete yon gwo let majiskil nan komansman premye pawol ti koze a. Le elev yo ap ekri yon ti koze, pwofese a ap ankouraje yo mete yon pwen adwat denye mo nan ti koze a.

Pa bay gwo let majiskil ak pwen twop enpotans.

Katriyem rezilta n ap cheche nan leson 16 la se pou elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: travay dwa kondisyon fyel setoblije.

Depi leson 16 la, elev yo dwe pi alez nan li tout kalite mo epi nan ekri yo tou. Se pou pwofese a ankouraje elev yo ekri ti pawol pa yo sou koze travay.


Leson 17

Kote non vle rive ak elev yo nan leson 17

Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou:

eleksyon fevriye prezidan vle

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo uit:

Twazyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri non peyi nou an: Ayiti

katriyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri kek mo tankou: Pan bekan

Pwofese a ap ekri kek egzanp sou tablo a. L ap ekri: Pan bekan Meritan Pan kan tan Pann kann tann

N ap ekri non peyi, non pwop ak lot non toujou ak yon gwo let majiskil nan komansman non an. Ositou, depi leson 16, pwofese a ap ankouraje elev yo ekri pwop non pa yo ak yon gwo let majiskil. Egzanp: Benita Jwasen Kiotid Meritan Nanyis Prenol Selita Sentelen Wozmon

Apre leson 17, nou gen yon tablo nimewo 7 ki la pou ede elev yo ekri nimewo ak chif epi ak let. Tablo nimewo 7 la pa la pou elev yo aprann konte. Yo deja konn konte. Yo konn regle lajan.


Leson 18

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 18?

Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo ekri dives kalite non nou bay manman nou nan peyi d Ayiti.

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: demwazel matmwazel marenn nyes madan marye vwazin grann grangrann.


Leson 19

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 19?

Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: premye dezyem twazyem katriyem senkyem sizyem setyem uityem nevyem dizyem.

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: byen rnetye soulye vye.

Twazyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: aprann kontribisyon ouvriye soufri travay.

Katriyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: bwe dwog gwo jwenn mikwob pwazon pwop swen.

Senkyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan li koze ki byen long.

Sizyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri koze ki byen long.

Elev yo ap we ki jan non Asefi ak Bravilis ekri ak yon gwo let majiskil nan komansman menm jan ak pwop non pa yo.

Elev yo ap ranplase nou ak yon lot pawol ki fe yo plezi. Egzanp: Benita ak Prenol mande pou pitit yo

Kounye a chwazi de non elev ki nan klas la.

Egzanp: Yon manman pitit mande pou pitit li. Yon jenn papa mande pou pitit li.


Leson 20

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 20?

Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo sevi ak mak keksyon.

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri yon ti mo ki itil anpil anpil le n ap poze keksyon: eske Eske.

Twazyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo keksyon.

Katriyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: byen etidye fontye.

Senkyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: bwa chinwa mwayen pikwa.

Sizyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: aprann frize franse granmoun grenn konprann kreyol meprize pogre preske travay.

Depi yon koze gen eske ladan n, mak keksyon an dwe paret nan fen koze a.

Elev yo we kouman nou ekri Ann Ayiti twa fwa: Ann Ayiti Ann Ayiti Ann Ayiti


Leson 21

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 21?

Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan eki dlo Dlo.

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev vin pi maton nan ekri mo tankou: larivye syel vye

Twazyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: ekri kreyol lespri.

Katriyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: Lapli sekle sanble

Senkyem rezilta n ap cheche se fe elev yo li yon bel pwezi ki sot nan yon li


Leson 22

Kote nou vie rive ak elev yo nan leson 22?

Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo rekonet wol yon ti mak yo rele vigil ki paret souvan nan liv ak nan jounal.

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: byen kontrarye vyann.

Twazyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: ayisyen deklarasyon.

Katriyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: bezwen dwe jwe jwenn pwa pwason.

Senkyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: grangou kabrit kriye ladres ouvriye pral pran traka.

Sizyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo rannman.


Leson 23

Kote non vle rive ak elev yo nan leson 23?

Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan rekonet wol mo eske.

Eske se yon mo ki mande yon mak keksyon nan fen yon koze. Ositou, le moun konprann wol eske yo vin pi maton nan sevi ak mak keksyon.

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: lizye myel pye pyebwa ranmye. Twazyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: bwa bwatchenn bwote fwi rakbwa sitwon zwazo.

Katriyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: granmoun kouvri toutrel zabriko

Senkyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: plas platon plante plenn pyefle.

Si yon moun enterese konnen ki kote pawol labib ki nan leson 23 a soti, se nan liv Egzod chapit 3, vese 8 ak vese 17, chapit 13, vese 5, chapit 33, vese 3 epi nan liv Levitik, chapit 20, vese 24.


Leson 24

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 24?

Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan rekonet kote yo mete vigil nan yon koze.

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo rekonet mak keksyon ti mo eske mennen nan fen yon koze.

Twazyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: devwa gwos kwak resevwa kwok.

Katriyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: dyob fyel isye konbyen koutye papye pitye plizye tafyate visye.

Senkyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: brital franse latrin traka tray travay.

Sizyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: klas plent plim regle tablo.

Setyem rezilta n ap cheche se ede elev yo li nef koze long ki komanse ak si.


Leson 25

Kote nou vle riveak elev yo nan leson 25?

Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan sevi ak pwen adwat denye mo y on ti koze.

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan sevi ak ekriti fom kout ki ranplase mo mwen an.

Twazyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan rekonet wol vigil la.

Katriyem rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri non peyi nou: Ayiti.


Leson 26

Kote nou vle rive ak elev yo nan leson 26?

Youn nan rezilta n ap cheche se ede elev yo vin pi maton nan ekri mo tankou: premye dezyem twazyem katriyem

Dezyem rezilta n ap cheche se ede elev yo sevi ak yon lis ki montre fom let y ak non let yo.

Nan leson 26 pwofese ak elev yo ap jwenn yon model yon ti let moun ekri. Pwofese ap ankouraje elev yo ekri yon ti let pa yo. Men koman ti let la ka komanse. Angiz yo mete Zanmi, yo gen dwa mete:

Che papa

Che fre

Mache Mesye

Che manman

Che pitit

Che se

Monche Madam, eksetera, selon moun yo voye let la bay.

Sou bo dwat anle anvan yo komanse ekri let la se pou yo make jou ak dat yo ekri let la.

Egzanp: Lendi 31 jiye 1995

Le yo fin ekri ti let la net, anba ti let la y ap ekri non yo ak siyati yo sou bo dwat.

Egzanp: Meritan Nelson


********


 Biwo lang kreyol
Sekreteri d eta pou alfabetizasyon
8 sektanm l995


Kreyate Premye Vesyon Elektwonik ki paret sou Entenet
Edisyon Konbit, 2001


Redaksyon / Modifikasyon foma
Marilyn Mason, 2001, 2004, 2005

Liv aprenan 4 chemen konnen


(Liv aprenan ki mache ak liv
koute, pale, li, ekri: 4 chemen konnen) 


1996, Sekreteri d Eta pou Alfabetizasyon, Repiblik d Ayiti 


Liv Pwofese 4 chemen konnen 
	


Kaye - 4 chemen konnen


 



Dr. Yves Dejean, Sekreteri d Eta pou Alfabetizasyon, Repiblik d Ayiti, 1996 

 

Nivo 1

Men sa n ap jwenn nan liv la

Leson

1 Nou gen sevo ak men, paj 5

2 Men se zouti ki pa rete ak zouti, paj 7

3 Chemen konnen nimewo en se koute, paj 9

4 Chemen konnen nimewo de se pale, paj 12

5 Chemen konnen nimewo 3 se li, paj 15

6 Chemen konnen nimewo 4 se ekri, paj 18

7 Lanmo ap pase, paj 23

8 Tout moun se moun, paj 29

9 Tet ansanm, paj 32

10 Mwen, paj 35

11 Pou ki sa nou pa te ka li, paj 38

12 Malere pote chay lou, paj 43

13 N ap konn li ak ke kontan, paj 47

14 Nou tire kont nou li kont, paj 59

15 Nou tire kont nou ekri kont, paj 73

16 Travay, paj 90

17 Eleksyon, paj 95

18 Manman, paj 100

19 Timoun, paj 105

20 Lekol, paj 109

21 Dlo, paj 113

22 Grangou, paj 117

23 Plante pyebwa, paj 120

24 Pote plent, paj 123

25 Late Fanmi m, paj 127

26 Kote aprann li ka mennen moun?, paj 131


Tablo lekti 1

a a a a a a a

a a a a a a a

i i i a a i a

i a a i i a i

e e e i e a e

a i e a e i e

o o o i o e i

o a o e o i o

e e e i e a e

e e i e e e e

o o o e o o o

a o i o o o o

ou ou ou i ou o ou

o ou a ou e ou ou

an an an ou an o an

ou an a an e an an

en en en an en e en

ou en i en an en en

on on on en on ou on

an on o on o on on


Tablo lekti 2

la al pa ap ta at ma am sa as

li il pi ip ti it mi im si is

le el pe ep te et me em se es

lo ol po op to ot mo om so os

lou oul pou oup tou out mou oum sou ous

le el pe ep te et me em se es

lo ol po op to ot mo om so os

lan anl pan anp tan ant man anm san ans

len enl pen enp ten ent men enm sen ens

lon onl pon onp ton ont mon mon son ons

ra re re ran ri re

ka ak da ad ya ay na an ba ab

ki ik di id yi yi ni in bi ib

ke ek de ed ye ey ne en be eb

ko ok do od yo oy no on bo ob

kou ouk dou oud you ouy nou oun bou oub

ke de ye ey ne be

ko do yo oy no bo

kan ank dan yan any nan ann ban

ken enk den yen eny nen enn ben

kon onk don yon ony non onn bon


Tablo lekti 3

wa aw cha ach va av ja aj ga ag fa af za az

wi iw chi ich vi iv ji ij gi ig fi if zi iz

we ew che ech ve ev je ej ge eg fe ef ze ez

wo ow cho och vo ov jo oj go og fo of zo oz

wou ouw chou ouch vou jou ouj gou fou ouf zou ouz

we ew che ve je ge fe ze

wo ow cho vo jo go fo zo

wan anw chan anch van jan anj gan ang fan zan

wen enw chen ench ven jen gen eng fen zen enz

won onw chon onch von jon onj gon ong fon zon onz


Leson 1

nou gen men
ou gen men
li gen men
yo gen men

nou gen sevo
ou gen sevo
li gen sevo
yo gen sevo

nou gen sevo ak men
ou gen sevo ak men
li gen sevo ak men
yo gen sevo ak men

nou gen men ak sevo
ou gen men ak sevo
li gen men ak sevo
yo gen men ak sevo

nou gen se
ou gen se
li gen se
yo gen se


Leson 2

Men se zouti

Ki pa rete ak zouti

Men nou se bon zouti
Men wou se bon zouti
Men li se bon zouti
Men yo se bon zouti

bon bon se men ak sevo

sevo se pi bon zouti nou genyen
sevo se pi bon zouti ou genyen
sevo se pi bon zouti li genyen
sevo se pi bon zouti yo genyen

men nimewo nou ka li yo

nimewo 1 se 01 nimewo en se zewo en
nimewo 2 se 02 nimewo en se zewo de
nimewo 3 se 03 nimewo en se zewo twa
nimewo 4 se 04 nimewo en se zewo kat
nimewo 5 se 05 nimewo en se zewo senk
nimewo 6 se 06 nimewo en se zewo sis
nimewo 7 se 07 nimewo en se zewo set
nimewo 8 se 08 nimewo en se zewo uit
nimewo 9 se 09 nimewo en se zewo nef


Leson 3

chemen konnen nimewo en se koute

le nou te piti
nou te koute sa manman nou di

le nou te piti
nou te koute sa papa nou di

le nou te piti
nou te koute sa fanmi nou di

le nou te piti
nou te koute sa zanmi manman nou di

le nou te piti
nou te koute sa zanmi papa nou di

se nan koute yo
nou rive konnen sa nou konnen

koute se chemen konnen nimewo en

nou koute wou
nou koute li
nou koute nou
nou koute yo

ou koute sa li di
ou koute sa nou di
ou koute sa yo di

ou konnen sa li di
ou konnen sa nou di
ou konnen sa yo di

li konnen sa
ou konnen sa
nou konnen sa
yo konnen sa

koute se chemen konnen nimewo en pou li
koute se chemen konnen nimewo en pou wou
koute se chemen konnen nimewo en pou nou
koute se chemen konnen nimewo en pou yo


men sa nou ka li

ame koule manti pase
anyen kounan mennen piki
bondi koupi nannan piman
cheche koure niche pipi
cheri kouri pale pise
cheve kouti pami piti
kondi mete papi sere
konte mimi pare seri
kouche manche pari tiyo


Leson 4

chemen konnen nimewo de se pale

chemen konnen nimewo 2 se pale
pale se chemen konnen nimewo de
pale se chemen konnen nimewo 2

ou koute ou pale tou
tou out

tout koze pa bon pou pale
pa pale tout koze

se wou ki pale
se wou ki koute
wou out

pale se wout kennen nimewo de
pale se wout kennen nimewo 2
wout konnen nimewo de se pale
wout konnen nimewo 2 se pale
wout konnen nimewo en se koute
wout konnen nimewo 1 se koute

koute ak pale se 2 wout konnen
gen fi ki gen tet
te et
tout fi gen tet
gen gason ki gen te
tout gason gen tet
fi ak gason tet ak men
le yo pale nou konnen sa ki nan tet yo

lo ol
wo wol pawol

men pawol nou ka li

alekile limen rele
defile lite sale
demele mele sele
depale pawoli sonde
file poupou woli
gade pouri wowoli
kole pouriti woule
komite pouse
koule rekile


Leson 5

chemen konnen nimewo 3 se li

li se chemen konnen nimewo 3

vi iv
li liv
nou li
nou li liv

li se wout konnen nimewo 3
wout konnen nimewo 3 se li

li se wout konnen nimewo 3 pou wou
li se wout konnen nimewo 3 pou li
li se wout konnen nimewo 3 pou nou
li se wout konnen nimewo 3 pou yo
nou oun
mou moun
li se wout konnen nimewo 3 pou tout moun

ko ok
fo fok

non onn
kon konn

fok ou konn li
fok li konn li
fok nou konn li
fok yo konn li
fok tout moun konn li

li il
pi pil anpil

ba ab
ya ay
bay
ya ay
ga bagay

nou li anpil bon liv
epi nou konnen anpil bagay

men pawol nou ka li nan liv

ale dekole lise
anmize devire mize
bale kale pile
balize kaleko pitimi
bare kalite tire
dekale lavi vire


Leson 6

chemen konnen nimewo 4 se ekri

gade foto yon kreyon


kreyon

mete i pou e nan kre

sa ban nou kri
ak ekri

chemen konnen nimewo kat se ekri
chemen konnen nimewo 4 se ekri

ekri se chemen konnen nimewo kat
ekri se chemen konnen nimewo 4
ekri se wout konnen nimewo kat
ekri se wout konnen nimewo 4

moun ekri pou yo chonje sa yo konnen
le kon sa yo konnen sa pi fen

gen kat bon wout konnen pou tout moun
se koute
se pale
se li
se ekri

fok tout moun konn ekri
nou pa te konn li nou pa te domaje pou sa
nou pa te konn ekri nou pa te domaje pou sa
moun ki pa domaje konn mache
moun ki pa domaje konn mache kouri

te et
be et
bet
moun ki pa konn moute bet pa domaje pou sa

ni in
chi chin
machin
moun ki pa konn moute machin pa domaje pou sa

gade foto yon avyon


avyon

moun ki pa konn moute avyon pa domaje pou sa
moun ki pa konn li manke yon zouti
moun ki pa konn li pa domaje pou sa
moun ki pa konn ekri manke yon zouti
moun ki pa konn ekri pa domaje pou sa

se peyi a ki domaje le pi fo moun pa konn li
se peyi a ki domaje le pi fo moun pa konn ekri

le tout moun konn li peyi a ap avanse
le tout moun konn ekri peyi a ap avanse

koute pale li ekri se kat bon chemen konnen
koute pale li ekri se kat bon zouti konnen
zouti li ak zouti ekri se pou tout moun

le moun komanse ekri, yo merite koute ki son ki mache ak let
b ch d f g j k l m n p s t v y z

men ki jan sa kapab fet

koute son ki nan komansman epi nan fen onz pawol

bab kek sis
chich l al tet
fif menm viv
jij pip

koute son ki nan fen senk pawol

led nenmenn raz

neg ayaya


Leson 7

lanmo ap pase

yo touye malere pou dan ri

le el
ve vel
nouvel

chemen konnen nimewo en se koute
nan koute
nou tande move nouv`l
se ane ti pe a monte
an sektanm
nou tande nouvel koudeta

li il
mil
lame touye 3 mil moun

gade foto yon radyo


radyo

moun koute radyo

to ot
lo lot

moun koute radyo lot peyi
chou ouch
bou bouch
moun koute pawol bouch an bouch

milite touye 3 mil moun
moun ap pale mande nouvel
pale se wout konnen nimewo 2
moun pa pale fo
yo pale piti

ye ey
re rey
zorey
yo pale nan zorey

ke ek la al
kek na nal
kek moun li nouvel nan jounal
kek moun ekri fanmi yo nan peyi a
kek moun ekri fanmi yo nan lot peyi

ekri se wout konnen nimewo 4

yo touye timari
yo touye timari pou dan ri

milite ak atache touye anpil malere
yo touye manman
yo touye papa

ti it
pitit
yo touye pitit
yo touye s
yo touye zanmi
yo touye fanmi
yo touye timoun piti
yo touye lame
yo touye lepe

yo touye Izmeri pou dan ri
milite ak atache touye yon komesan ki te siyen Izmeri
yo touye Malari pou dan ri

si is si is
ji jis ni nis
ti jistis minis

milite ak atache touye yon minis lajistis ki rele Gi Malari

yo touye Janmari Vensan pou dan ri
milite ak atache touye touye janmari vensan

le el pe ep
re rel pep
rel pep la janbe lanme

dan reken pi dous pase ouzi
dan reken pi dous pase fizi

nan ann
kan annk
anpil moun pati nan kannte

kannte


Leson 8

tout moun se moun

lavi tout moun gen menm vale

tibebe gen menm vale ak manman pitit
pitit fi gen gen menm vale ak gason
timoun piti gen menm vale ak jenn moun
ti jennfi gen menm vale ak ti jennjan
madanm gen menm vale ak mari
lame gen menm vale ak lepe
ti piti gen menm vale ak pesonaj
fi gen menm vale ak gason
moun ki pa fo gen menm vale ak moun save
malere gen menm vale ak moun rich
moun enfim gen menm vale ak moun ki pa enfim
moun led gen menm vale ak moun ak bel moun


kle

moun vini gen men vale ak moun lakay
soley klere pou tout moun
libete se pou tout moun
respe se pou tout moun
ke poze se pou tout moun
ke kontan se pou tout moun
konnen se pou tout moun
konn li se pou tout moun
konn ekri se pou tout moun
bon kay se pou tout moun
manje chak jou se pou tout moun
bon pawol ak bel pawol se pou tout moun

men bel pawol pep la di

piti pa gate vayan
lanmo kannot se pou tout peche


krapo

kay krapo pa janm chech

Le mabouya moute sou woch pou l di l ap pini woch se tet li li pini.


Leson 9

Tet ansanm

Men 3 woch dife

Man anm
San ansanm

Men 3 woch dife nou oun
Si m wete youn rete 2 you youn
3 woch yo pa ansanm mi im
si si m

nan mwe wete e mete en nou gen mwen
si m we liv la
se pou m we pawol ki nan liv la
nan m we wete e mete en nou mwen

tet ansanm se mwen ak ou
tet ansanm se mwen ak li
tet ansanm se mwen ak nou
tet ansanm se mwen ak yo
tet ansanm se le nou mete men ansanm
tet ansanm se le nou kole tet nou ansanm
tet ansanm se le nou pote chay lou ansanm
pou chay la pi leje
tet ansanm se le nou manje ansanm
pou tout moun gen moso
tet ansanm se le nou fe sa n ap fe ansanm
tet ansanm se le nou mete lide nou ansanm
tet ansanm se le nou mete kouray nou ansanm
tet ansanm se le nou konbat lamize ansanm
tet ansanm se le nou kiltive te nou ansanm
tet ansanm se le nou okipe bet nou ansanm
tet ansanm se le nou sipote doule nou ansanm
tet ansanm se le nou santi ke nou kontan ansanm
tet ansanm se le nou chante ansanm
tet ansanm se le nou chita pale ansanm
tet ansanm se le nou li ansanm
tet ansanm se le nou ekri ansanm


Leson 10

mwen

moun ap di sa yo ye
moun ap pale sa yo fe

mwen se manman pitit
m ap leve pitit mwen

mwen se papa pitit
m ap leve pitit mwen

mwen se kiltivat
mwen fe kilti late

mwen se bos mason
mwen fe kay blok
mwen fe kav blok

mwen se bos ebenis
mwen fe tab ak tout kalite meb
mwen fe sekey tou

mwen fe kouti
mwen fe wob nos
mwen koud rad dey

m achte mwen vann nan mache
mwen se machann kenkay

mwen se mawoule
mwen mennen bef sot okay al vann nan kapital la

mwen se chofe machin
nou we mwen pase sou volan yon machin

mwen se chany
mwen fe soulye nou klere soulye

mwen se peche
mwen bat move lanme

mwen se fanmchay

mwen se bos taye
mwen fe pantalon ak chemiz

mwen se maren
mwen mennen batiman

mwen se mandan sara
mwen fe komes ale vini

mwen se manbo
mwen oungan
mwen se kawotchoumann
mwen se amate kok

mwen se dokte fey
mwen se ranje d zo
mwen fe gadinaj bet


Leson 11

pou ki sa nou pa te ka li

gen moun ki di se sot nou sot
si nou te sot nou pa ta ka tire bel kont
men douz bel kont ki ekri nan leson sa a
se pa moun sot ki fe yo

1- neges mwen pi pito rete nan rak
se kafe

2- ti badin kat fas
se ba savon

3- yon sel kout wou fouye 2 tou
se zago bef

4- ou kapab koupe m men ou pa kab fann mwen
se cheve

5- riban manman m pann mwen
se militon

6- manman gen twa pitit si youn pa la 2 pa ka sevi
se woch dife

7- papa m bati yon kay tout an tou
se nas

8- papa m bati yon kay tout an bouton
se kachiman

9- fe m m a pase w
se pon

10- wou mou fouye te di
se nen kochon

11- papa m gen yon ti cheval se le li chita li pi wo
se chen

12- m al chache metsen metsen rale kouto sou mwen
se krab

si sanba ki pa ka li te sot
yo pa ta ka fe bel chante

si mandan sara ki pa ka li te sot
yo pa ta ka fe komes

si maren ki pa ka li te sot
yo pa ta ka mennen batiman ni naso ni mayami

nou pa ta ka li paske yon ti ponyen moun
chache kenbe konnen an pou yo menm sel

nou pa ta ka li paske yon te derefize bay pep la lapawol

nou pa ta ka li paske leta vanse fe de san ane san li pa okipe pawol pep la

nou pa ta ka li paske leta vanse fe de san ane san dokiman leta pa ekri an kreyol

nou pa ta ka li paske se pa an kreyol lekol fet nan peyi a

nou pa ta ka li paske manke lekol nan peyi a

nou pa ta ka li paske kreyol pa komande nan pale

nou pa ta ka li paske kreyol pa komande lachanm

nou pa ta ka li paske kreyol pa komande nan biwo minis.

nou pa ta ka li paske kreyol pa komande nan biwo leta

nou pa ta ka li paske kreyol pa danse nan tet jij


Leson 12

malere pote chay lou

lavi a di anpil pou malere

yo redi

yo pote chay lou pou yo ka fe de goud

yo pote tout kalite chay lou

yo pote bokit lou

yo pote kivet lou

yo pote panye lou

yo pote sak lou
pou malere manje fok yo redi

yo pote panye lou
men ti monnen yo fe a konn pa kont pou yo monte chodye


Chodye

Tout lajounen malere ap bourike
Yo pa pe fatig
Yo pa pe leve bone nan bon tan nan move tan
Yo pa pe lawouze
Yo pa pe soley cho
Lavi di sa a lakoz malad
Leta pa t janm sevi malere
Leta te toujou toupizi malere
Gouvenman ki te ka la yo pa te janm an fave malere
Yo pa t janm fe anyen pou malere
Yo te kite malere nan tet chaje sa
Chanje sa pa fasil

Se bon kalite gouvenman sel ki ka fe kichoy pou malere

Sa di le yon moun ap leve chay lou
Sa pi di le moun ap leve chay lou
Pou yon ti monnen ki pa ka fe anyen

Si peyi a gen bon kalite gouv`nman
Yon jou malere va manje kont manje
Yo va abiye nan gou yo
Yo va sispann pote chay lou pou yon ti monnen


Leson 13

N ap konn li ak ke kontan

Le nou nan wout konn li
Se pa pou figi nou mare
Se pou nou ri tou.

De ti gason tap gade yon bann ki tap pase
Gen youn ki di
Papa m wa nan bann nan

Yon jou m a wa tou sa ban nou mwa
12 mwa se yon ane
nan mwa wete a mete en nou gen mwen
epi mwens

nan mwen wete en mete e
nou gen mwe nan anmwe

nan mwen wete en mete e
nou gen mwe nan nwel

m ap wa tou sa ban nou pwa pwa wouj
pwason pwazon

nan pwa wete a mete en
nou gen pwen nanpwen

nan pwen wete en mete e
nou gen pwe nan pwes
labouyi a pwes
lot ti gason an di
ni wou ni mwen se pou n wa
sa ban nou nwa pwa nwa
nwa kou

nan mwa wete a mete e
nou gen nwe
ak nwel

nan nwe wete e mete i nou gen nwi nwit
ak lannwit

rat konn sa li fe lannwit ki fe li pa mache lajounen

tande ak we se de sa ban nou kwe

gen moun ki pa kwe si yo pa we
le kon sa yo di neg mande we

nan kwe wete e mete i
nou gen kwi kwit

pile pitimi pa gen zanmi se kou l kwit li gen zanmi

nan kwi wete i mete en nou gen kwen rakwen
kwense
pikan kwenna

nan kwen wete en mete a nou gen kwa kwaze
pikwa kwak

louvri je nou pou kapab we
sa dan nou bwe bwet

nan bwe wete e mete a nou gen bwa bwat
bwason bwate

nan bwa wete a mete e nou gen bwe nan bwete
bweson

pa kite mouch wate poze nan manje nou sa ban nou chwa
mouchwa
chwazi
chwal machwa

nan chwa wete a mete e nou gen chwe
nan machwe

nan chwe wete e mete i nou gen chwi
nan chwichwichwi

nan chwi wete i mete e nou gen chwe

gen moun ki malad lopital
moun ki malad lopital
kontan we zanmi yo

yo di pomad souf se remed lota
sa ban nou dlo

le moun led we lot ki pi led pase yo
sa ba yo kouraj
sa ban nou dwe nan dwet

nan dwet wete e mete a nou gen dwa dwat

nan dwa wete a mete e nou gen dwe

nan dwe wete e mete o
nou gen dwo nan dwol

le wa kouri souf wa kout sa ban nou fwa

nan fwa wete a mete i sa ban nou fwi

nan fwi wete i mete en sa ban nou fwen
nan fwenk
fwenn

nan fwen wete en mete e sa ban nou fwe
nan fwet

nan fwe wete e mete e sa ban nou fwe nan fwete

neg kout ak neg wo se moun
sa ban nou gwo
gwose
gwo neg

nan gwo wete o mete a
sa ban nou gwa
nan gwayav
tigwav

nan gwa wete a mete i
sa ban nou gwi
zegwi
egwi

nan gwi wete i mete e
sa ban nou gwe nan pengwen

nan gwen wete en mete o
sa ban nou gwo nan gwos gwog

ti malis volo ze nan kaloj wa
sa ban nou jwa boujwa

nan jwa wete a mete i
sa ban nou jwi

gen moun ki jwi lavi a

nan jwi wete i mete e
sa ban nou jwe dejwe

nan jwe wete e mete en
sa ban nou jwen jwenn

nan jwen wete en mete e
sa ban nou jwe jwet

al we sa ki pase
sa ban nou lwe nan lwes lalwet

nan lwe wete e mete i
sa ban nou lwi nan lwijanboje lwil

nan lwi wete i mete a
sa ban nou lwa lwaye

nan lwa wete a mete en
sa ban nou lwen

nan lwen wete en mete e
sa ban nou lwe

nan lwe wete e mete an
sa ban nou lwan nan lwanj

tijan al tann nas wa nan lanme
sa ban nou swa paswa
nan swa wete a mete en
sa ban nou swen malswen

nan swen wete en mete i
sa ban nou swi nan swif

rat we chat chat we rat youn ap veye lot
sa ban nou twe nan twel
batwel

nan twe wete e mete a
sa ban nou twa
nimewo twa
twaze twalet

nan twa wete a mete i
sa ban nou twi nan enstwi
detwi

nan twi wete i mete o
nou gen two nan kontwole
twoke

nan two wete o mete o
nou gen two twop
kontwol twoket

nan two wete o mete on
nou gen twon nan twonpet twonpe
twonse patwon

bann nan rele viv wa bann nan
sa ban nou vwa vwazen vwazin
vwala vwal

nan vwa wete a mete e
sa ban nou vwe nan devwe

nan jwet kat pa gen douz wa
sa ban nou zwa zwazo
razwa

nou kapab li nou kapab li
mare baret
ye ye
eseye li marye eseye li barye
charye karye
kiriye fe bak annarye

nou kapab li nou kapab li
maren marasa
anyen ya
eseye li aryennafe eseye li maryaj
voryen koryas
akaryat

nou kapab li nou kapab li
aran gagari
yan yon
eseye li esperyans eseye li garyon
karyann bourik garyon
woch karyann

nou kapab li
mari
yo
eseye li karyoka
seryozite


Leson 14

nou tire kont
nou li kont

timtim-bwa chech
m al chache metsen metsen rale kouto sou mwen

krab

sa krab ye
ban nou bye nan krabye babye
jibye

nan bye wete e mete e
sa ban nou bye byel

nan bye wete e mete en
sa ban nou byen debyen

nan byen wete en mete an
sa ban nou byan nan anbyans

nan byan wete an mete a
sa ban nou bya nan mabyal
babyado
sa rad ye
sa ban nou dye adye bondye

nan dye wete e mete a
sa ban nou dya nan dyab

nan dya wete a mete o
sa ban nou dyo nan radyo

nan dyo wete o mete o
sa ban nou dyo nan dyol dyole

nan dyo wete o mete en
sa ban nou dyen nan gadyen
endyen dyenn

nan dyen wete en mete e
sa ban nou dye nan gadye
landyez dyet

nan dye wete e mete an
sa ban nou dyan nan dyanm
odyans

nan dyan wete an mete on
sa ban nou dyon nan dyondyon

timtim-bwa chech
papa m moute yon kay sou yon sel poto
se dyondyon
yon sel kout wou fouye 2 tou
se zago bef

sa bef ye sa ban nou fye

nan fye wete e mete e
sa ban nou fye fyel
lafyev

nan fye wete e mete o
sa ban nou fyo nan konfyolo

nan fyo wete o mete an
sa ban nou fyan nan konfyans

timtim- bwa chech

dlo desann manman m pa kab janbe pitit nan vant li janbe
se bal fizi

sa bal ye sa ban nou lye nan milye
olye kolye

nan lye wete e mete on
sa ban nou lyon milyon

nan lyon wete on mete an
sa ban nou lyan nan alyans
lyann

sa timtim ye
sa ban nou mye fimye
ranmye

nan mye wete e mete e
sa ban nou mye nan enfimye
limye myel

nan mye wete e mete on
sa ban nou myon nan kamyon

sa lalin ye
sa ban nou nye denye

nan nye wete e mete e sa ban nou nye nan nyes
ladenye

timtim-bwa chech
lenge lenge kaka ti kole
siwet kalimet pip

sa pip ye
sa ban nou pye kopye

timtim-bwa chech
10 pye wote kannari bwa
se kokoye

nan pye wete e mete a
sa ban nou pya nan pyas

nan pya wete a mete e
sa ban nou pye pyes pyej

timtim - bwa chech
pyes sou pyes san kouti
se zonyon

nan pye wete e mete an
sa ban nou pyan

timtim - bwa chech
papa monte yon kay tout an tou
se nas

sa nas ye
sa ban nou sye nan visye isye
mesye

nan sye wete e mete e
sa ban nou sye nan syel asyet

nan sye wete e mete en
sa ban nou syen nan ayisyen mizisyen
mekanisyen
nan syen wete en mete o
sa ban nou syo nan syel nasyonal

nan syo wete o mete on
sa ban nou syon nan aksyon
posyon pinisyon
endispozisyon nasyon

nan syon wete on mete an
sa ban nou syan nan syans
konsyans
pasyans

pasyans fe w we longe fyel foumi
jan chat mache se pa kon sa li kenbe rat

sa rat ye
sa ban nou tye mwatye
katye metye

nan tye wete e mete a
sa ban nou tya nan tyas tyatya

nan tya wete a mete en
sa ban nou tyen nan soutyen

nan tyen wete en mete on
sa ban nou tyon nan petyonvil

nan tyon wete on mete e
sa ban nou tye nan
semitye simitye
setyem matye

timtim bwa chech
papa m gen yon pyebwa se fey selman ki ladan n
se kaye-liv

sa liv ye
sa ban nou vye janvye
vyewo vyelon

nan vye wete e mete e
sa ban nou vye nan vyej larivye
sevyet

nan vye wete e mete on
sa ban nou vyon nan avyon

nan vyon wete on mete en
sa ban nou vyen nan jou va jou vyen

nan vyen wete en mete o
sa ban nou vyo nan vyolet

nan vyo wete o mete an
sa ban nou vyan nan vyann

sa gaz ye
sa ban nou zye zizye

nan zye wete e mete e
sa ban nou zye nan lizye
dezyem lizye
twazyem sizyem

nan zye wete e mete on
sa ban nou zyon nan desizyon
okazyon divizyon

moun pa fet pou yo manje anba tab la

tout moun ap manje bo tab la
sa ban nou bla nan blabla
blayi blag
nan bla wete a mete e
sa ban nou ble sable
blese
nan ble wete e mete e
sa ban nou ble nan febles
ladyables

nan ble wete e mete i
sa ban nou bliv nan oubli
setoblije

nan bli wete i mete an
sa ban nou blan feblan
sanblan

nan blan wete an mete en
sa ban nou blen nan blenm
blennde
nan blen wete en mete o
sa ban nou blo nan bloke
tablo blofe
nan blo wete o mete o
sa ban nou blo nan blof
blok
timtim-bwa chech
poutet yon ayisyen mwen tiye dis blan
se mango

kob ra
sa ban nou bra bras brase
brav

nan bra wete a mete e
sa ban nou bre nan bref
doumbrey

nan bre wete e mete i
sa ban nou bri brize
brile kabrit
nan bri wete i mete en
sa ban nou bren brenn

nan bren wete en mete an
sa ban nou bran nan brannen

Timtim - bwa chech
Barye ba kabrit pa ka janbe
Se lanme


Leson 15

Nou tire kont
Nou ekri kont

Lontan gad rale revolve sou moun pou dan ri

Gad rale
Sa ban nou dra nan drapo avadra

nan dra wete a mete e
sa ban nou dre nan drese poudre

nan dre wete e mete i
sa ban nou dri drive pedri
aladriv
nan dri wete i mete en
sa ban nou dren malandren

bef la move
sa ban nou fla nan flach

flach

nan fla wete a mete e
sa ban nou fle souflet

nan fle wete e mete e
sa ban nou fle nan fleri soufle
gonfle

nan fle wete e mete an
sa ban nou flan nan flannen
flann flanke
nan flan wete an mete i
sa ban nou fli nan flite flit

nan fli wete i mete o
sa ban nou flo flote

bef redi nan rale kabwet kann

sa ban nou fre fredi frekan

nan fre wete e mete an
sa ban nou fran franse
soufrans
nan fran wete an mete i
sa ban nou fri frize soufri

nan fri wete i mete e
sa ban nou fre lafrech

nan fre wete e mete en
sa ban nou fren frennen

nan fren wete en mete a
sa ban nou fra nan frapes
anfrajele frajil

ti neg la ap gade figi l nan glas
sa ban nou gla nan glas glase
glasi

nan gla wete a mete an
sa ban nou glan nan glann

nan glan wete an mete e
sa ban nou gle nan begle vegle

nan gle wete e mete e
sa ban nou gle

nan gle wete e mete en
sa ban nou glen nan zenglen


nan glen wete en mete i
sa ban nou gli nan glise legliz

timtim - bwa chech
mon makaya toujou glise
se nen bef

nan gli wete i mete o
sa ban nou glo nan glos glob

neg gad figi yo nan glas neg ri

sa ban nou gri grigri griye

nan gri wete i mete a
sa ban nou gra madigra gras

timtim - bwa chech
deye kou kaporal toujou gra
se kwi chodye

nan gra wete a mete an
sa ban nou gran grandi grannn

nan gran wete an mete e
sa ban nou gre nan grese

nan gre wete e mete e
sa ban nou gre nan gres grep kafe
gref regret

nan gre wete e mete en
sa ban nou gren nan grenn grennen

timtim - bwa chech
ti fre al ka gran fre gran fre pa al ka ti fre
larivye al nan lanme, lanme pa al nan larivye

yon neg ap pote yon sak lou
neg la pa manje chak le e sak la lou anpil

sak la sa fe kla nan klas
nan kla wete a mete ou sa fe klou

klou

nan klou wete ou mete e
sa fe kle
zekle
nan kle wete e mete i sa fe kli nan klise klis

nan kli wete i mete o
sa fe klo nan zoklo kloti

nan klo wete o mete e
sa fe kle klere

nan kle wete e mete o
sa fe klo kloch

nan klou wete ou mete e
sa fe kle

kloch

nan klo wete o mete an
sa fe klan nan deklanche

bel kont nan liv lekol fe elev lekol ri
sa ban nou vle

nan vle wete e mete o
sa fe vlo nan vlope devlope

nan vlo wete o mete o
sa fe vlo nan anvlop

nan vlo wete o mete en sa ban nou vlen

nan vlen wete en mete ou sa ban nou vlou

bel kont fe elev ri
sa ban nou vri nan ouvriye kouvri
louvri avril

nan vri wete i mete e
sa ban nou vre sevre

nan vre wete e mete an
sa ban nou vran nan delivrans

nan vran wete an mete e
sa ban nou vre nan vreman vre

timtim - bwa chech
zo bouke vyann
woma - krab

krab

sa ban nou kra nan akra kraze kras

nan kran wete an mete e
sa ban nou kre nan kreyon kretyen
krebete kreson

nan kre wete e mete e
sa ban nou kre nan akrek

nan kre wete e mete en
sa ban nou kren pye sikren
krentif
nan kren wete en mete i
sa ban nou kri ekri kris
kribich krich

nap la kouvri tab la
sa ban nou pla plas plat plase

nan pla wete a mete an
sa ban nou plan planch plante

nan plan wete an mete e
sa ban nou ple nan plezi souple
plede pledman

nan ple wete e mete e
sa ban nou ple nan pletil silvouple

nan ple wete e mete en
sa ban nou plen plent plenn plenyen

nan plen wete en mete i
sa ban nou pli lapli plis plizye

nan pli wete i mete o
sa ban nou plo nan konplo ploge ploye

nan plo wete o mete o
sa ban nou plo nan plot plog

nan plo wete o mete on
sa ban nou plon nan plonje

timtim - bwa chech
si nou vle we plezi vye manman tode kou li
se gref kafe

ti bebe ap rale
vye granmoun ap prale
sa ban nou pra nan pral pratik

nan pra wete a mete an
sa ban nou pran siprann aprann

nan pran wete an mete e
sa ban nou pre prese prete premye

achte peye prete remet fe zanmi dire byen pre pa lakay

nan pre wete e mete e
sa ban nou pre nan pres preske konpres

nan pre wete e mete en
sa ban nou pren nan prensip potoprens
prentan

nan pren wete en mete i
sa ban nou pri nan priye priye

chat rayi rat rat rayi chat
sa ban nou tra nan tras fatra kontra
trayi traka
nan tra wete a mete an
sa ban nou tran nan tranche tranpe
transpo

nan tran wete an mete e
sa ban nou tre nan trete antre kontre

byen jwenn byen kontre

nan tre wete e mete e
sa ban nou tre tres lekontre
metres tret
nan tre wete e mete en
sa ban nou tren trennen

nan tren wete en mete i
sa ban nou tri nan trip triche tritri

Timtim - bwa chech
Granpapa m senpye gran lapriye lapriye tet anba
Se chodchod



***************

1996, Sekreteri deta pou Alfabetizasyon, Repiblik d Ayiti


Kreyate Premye Vesyon Elektwonik ki paret sou Entenet
Edisyon Konbit, 2001


Redaksyon / Modifikasyon foma
Marilyn Mason, 2001, 2004, 2005

Kaye egzesis 4 chemen konnen


(Kaye egzesis lekti ak ekriti ki mache ak liv
koute, pale, li, ekri: 4 chemen konnen) 


 Biwo Lang kreyol, Sekreteri d Eta pou Alfabetizasyon, Repiblik d Ayiti,
Mwa avril 1997 


Liv Pwofese 4 chemen konnen
	


Liv Aprenan 4 chemen konnen


 



Dr. Yves Dejean, Sekreteri d Eta pou Alfabetizasyon, Repiblik d Ayiti, 1997 

 

De mo silvouple

Moun k ap aprann li, se mache y ap mache nan yon wout. Tanzantan yo fe yon ti rete pou yo kalkile kote yo rive. Moun k ap mache avek yo epi k ap montre yo li ak ekri ap mezire chemen an ansanm avek yo. Kaye egzesis lekti ak ekriti a ap ede yo we kote yo rive nan etidye, ki pwogre yo fe nan konprann sa yo li epi nan ekri pawol pa yo. Le yo fini etidye leson 6, y ap li yon seri ti koze. Si yo konprann yo byen, sa vle di yo vanse nan chemen lekti. Yo rive fe sa 6 premye leson yo t ap montre yo fe a. Yo ankouraje. Moun k ap montre yo a ankouraje tou. Y ap li yon seri ti pawol k ap mande yo ekri kichoy ki nan tet yo. Si yo ekri sa pou yo ekri a, sa vle di yo vanse nan chemen ekriti tou. Y ap fe yon lot ti rete le yo fin etidye leson 12 la. Y ap mezire ki pwogre yo fe. Menm jan apre leson 15 epi nan fen liv la, apre leson 26. Le yo rive la vre, se kom si yo nan tet yon eskalye oubyen sou do yon ti mon. Kounye a se li nan ti liv, nan jounal, nan fey papye chak jou k ap fe yo rive konn li pi fen. Se ekri ti pawol ki nan tet yo sou papye tanzantan k ap fe yo ekri pi byen.

Pa janm lage aktivite li ak ekri. Nou fek antre nan 2 nouvo chemen konnen. Mache ladan yo net, san rete.


Egzesis pou moun ki rive nan leson 6 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis lekti

Si tout moun se moun, tout moun egalego tou. Tout moun se moun, konsa se pou tout moun konn li, Se pou tout moun konn ekri. Nou komanse li anpil ti koze. Nou komanse ekri tou. Nou ka li, nou ka ekri. Di ki nimewo ki la a: 8 2 11 13 14 16


Egzesis ekriti

Ekri non w __________________________________________________________

Ekri non 3 jou nan semenn nan _________________________________________

Ki manje yo konn bay poul _____________________________________________

Ki bet ki chante koukouyoukou __________________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 6 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis lekti

Leta fet pou li poteje tout moun.

Moun pa fet pou pale tout pawol.

Liv 4 chemen konnen an gen anpil bel pawol.

Nou gen sevo, nou gen men, nou gen tet.

Nou ka li, nou ka ekri.

Li tout nimewo ou rekonet.

3 5 8 6 13 4 7 12

15 8 3 17 19 20 2 1 3


Egzesis ekriti

Ekri non w __________________________________________________________

Ekri ti koze pa w ______________________________________________________

Youn ap gen mo pawol ________________________________________________

Yon lot ap gen mo liv __________________________________________________

Yon lot ap gen mo tibebe _______________________________________________

Yon lot ap gen mo manman ____________________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 6 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis lekti

Li ak ekri se pou tout moun
Nou li anpil bon koze nan liv nou an
Pezape n a li tout kalite koze
Benyen nan lanme bon pou lasante

Egzesis ekriti

Ekri non w _________________________________________________________

Ekri yon ti koze pa w ak mo bet __________________________________________

Ekri yon lot ak mo pip _________________________________________________

Ekri yon lot ak mo nennen _____________________________________________

Ekri yon lot ak mo jij __________________________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 6 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis lekti

Let manman se pi bon manje pou tibebe.

Nou li anpil koze nan liv 4 chemen konnen an.

Ala bel sa va bel le tout moun rive konn li.

Le yon moun ap fe chapo li sevi ak men l.

Le yon moun ap fe chapo li sevi ak sevo l tou.

Le yon moun malere sa pa di li pa gen vale pou sa.


Egzesis ekriti

Ekri non w __________________________________________________________

Ekri non yon bet ki renmen manje rat ak sourit ______________________________

Ekri non yon bet ki konn jape ___________________________________________

Sou ki sa moun konn chita _____________________________________________

Ak kisa yo fe akasan __________________________________________________

Ekri non de manje ou konn manje ________________________________________

Ak kisa moun konn lave _______________________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 12 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis lekti

Ann pale bon pawol, ann pale pawol ki nesese.

Gen bon nouvel, gen move nouvel.

Bon nouvel fe ke moun kontan.

Move nouvel fe ke moun kase.

Le nou met kouraj nou ansanm nou ka rive konbat lamize.

Manje legim ak fey bon pou lasante.

Yo gen anpil vitamin.


Egzesis ekriti

Ekri non w __________________________________________________________

Ekri ti koze pa w ak non yon bet volay ki konn ponn ze _________________________

__________________________________________________________________

Ekri ti koze pa w ak non yon bet ki konn chase rat ____________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

Di kisa moun ki batize w ye pou ou _______________________________________

__________________________________________________________________

Ekri ti koze pa w ak non yon bagay moun konn chita sou li _____________________

__________________________________________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 12 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis lekti

Malere

Ann Ayiti malere redi anpil pou yo leve pitit yo,

Pou yo manje.

Yo Mennen tout kalite aktivite.

Genyen ki degaje yo nan lari nan vann, Nan dyob.

Genyen ki vann moun kouray yo pou yon ti monnen.

Lavi a telman che.

Ti monnen an pa ka fe anyen pou yo.

Yo pa menm ka manje kont manje ave l.

Tout moun merite fe efo pou sa chanje yon jou.


Egzesis ekriti

Ekri non w __________________________________________________________

Di ki jan yo rele yon ti moun ki fenk fet _____________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 12 nan liv 4 chemen konnen an

Ekri non 3 legim ou konnen _____________________________________________

Ak kisa ou sevi pou met manje nan bouch ou _______________________________

Di sa se manman w ye pou ou __________________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 12 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis leki

Ayiti

Lontan Ayiti te rele Sendomeng

Se te yon bel ti peyi

Yon peyi mon

Yon peyi ki bo lanme

Yon peyi ki bay bon ti van

Ayiti te bel e li te gen anpil riches

Ayiti te gen anpil kann

Ayiti te gen anpil kafe

Ayiti te gen anpil koton

Ayiti te gen anpil lo tou

Anpil lot peyi te jalou

Pou jan Ayiti te rich

Poutet sa yo vini ann Ayiti

Yo fe moun peyi a pase mize

Yo touye yo


Yo maspinen yo

Yo piye peyi a

Ayiti tounen youn nan peyi ki pi pov sou late


Egzesis ekriti

Ekri non w __________________________________________________________

Ekri kek chif ou konnen ________________________________________________

__________________________________________________________________

Ekri yon ti koze pa w ak chak mo ou we la yo

Peyi ______________________________________________________________

Mize ______________________________________________________________

Riches ____________________________________________________________

Maspinen __________________________________________________________

Jistis _____________________________________________________________

Ansanm ___________________________________________________________

Late ______________________________________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 12 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis lekti

Manman pitit ak papa pitit fet pou yo veye sante pitit yo.

Manman pitit ak papa pitit voye pitit yo lekol pou yo konnen anpil bagay nesese.

Li ak ekri se yon bon zouti pou moun genyen nan men yo.

Lasante se youn nan pi bon kalite riches yon moun kapab genyen.

Moun ki malad chache we dokte.


Egzesis ekriti

Ekri non w _________________________________________________________

Ekri yon ti koze pa w ak chak mo ou we la yo

Tet _______________________________________________________________

Kreyol _____________________________________________________________

Malere ____________________________________________________________

Kawoutchou ________________________________________________________

Fanmchay__________________________________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 15 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis lekti

Mwen vle konn li ak ekri fen.

Tout fey se fey, men tout fey pa itil menm jan.

Se pa tout moun ki jwenn bon dlo pou yo bwe nan peyi a.

Pesonn pa ka regle anyen nan kraze brize.

Timoun granmoun respekte, respekte pi fasil lot moun le yo vinn gran.

Lalwa fet pou pwoteje dwa ak entere tout sitwayen san patipri.


Egzesis ekriti

Ekri non w ak siyati w _________________________________________________

Ekri non 3 fwi ki fe bon ji _______________________________________________

__________________________________________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 15 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis ekriti

Ekri non twa bet de pye ou konnen._______________________________________

__________________________________________________________________

Ekri non 4 pyebwa ou konnen ___________________________________________

__________________________________________________________________

Ekri non twa kalite mango ou konn manje__________________________________

__________________________________________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 15 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis lekti

Mwa janvye se premye mwa nan ane a.

Moun pa ta dwe bwe nenpot kalite dlo.

Pa bati kay ni bo ravin, ni bo rivye.

Pwa se manje ki bay ko moun vitamin.

Tout Ayisyen dwe zanmi.

Le nou koupe yon pyebwa se pou nou plante 5 lot.

Se nan pyebwa yo zwazo jwenn kote pou yo fe nich.


Egzesis ekriti

Ekri non w ak siyati w _________________________________________________

__________________________________________________________________

Ekri non twa zouti moun konn sevi ak yo le y ap travay te. _______________________

__________________________________________________________________

Ekri non twa pwa ou konnen ____________________________________________

__________________________________________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 15 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis lekti

Ekri yon koze pa w ak mo plim. __________________________________________

__________________________________________________________________

Ekri yon ti koze pa w ak mo manje. _______________________________________

__________________________________________________________________

Ekri yon ti koze pa w ak mo zam. _________________________________________

__________________________________________________________________

Ekri yon ti koze pa w ak mo dega. ________________________________________

__________________________________________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 16 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis lekti

Tibebe ki fenk fet bezwen chale ko manman yo ak let manman yo pou yo grandi.

Lyann panye ak kreson bon nan soup.

Pa dwe gen diferens ant ti fi ak ti gason.

Nou dwe fe edikasyon yo.

Nou dwe renmen yo.

Nou dwe respekte yo menm jan.

Pou chak pyebwa koupe, nou dwe plante dis lot pou ranplase l.

Krab ak kribich pa menm.

Timoun pa Tibet. Yo se moun menm jan ak tout moun.

Yo dwe respekte yo menm jan ak tout moun.

Egzesis ekrit

Ekri non w ak siyati w _________________________________________________

__________________________________________________________________

Ekri non chif ou we yo

4 ________________________________ 40 ______________________________

0 ________________________________ 16 ______________________________

15 ________________________________ 5 ______________________________

20 _______________________________ 17 ______________________________

Ekri non kat koule ou konnen ___________________________________________

__________________________________________________________________

Ekri non 3 kalite mango ou konnen _______________________________________

__________________________________________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 16 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis lekti

Anpil moun bwe grenn tetrasiklin ak anpisilin pou tout kalite doule.

Bwe yon sel nan grenn sa yo se gwo danje.

Yon sel grenn pa ka konbat maladi.

Le ko nou fin abitye ak grenn nan li p ap fe anyen pou nou le nou bezwen trete vye maladi.

Egzesis ekriti

Ekri non w ak siyati w _________________________________________________

Ekri non 3 bet ou konnen ki manje zeb. ____________________________________

__________________________________________________________________

Ekri non dezyem mwa ane a ____________________________________________

Ekri non 4 fey ou konnen ki bon pou fe te __________________________________

__________________________________________________________________

Ekri non 3 pati nan ko w. _______________________________________________

__________________________________________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 26 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis lekti

Kek bagay tout moun dwe konnen.

Moun lave men yo byen lave le yo sot nan twalet, pou yo pa trape mikwob ak maladi, pou yo pa bay lot moun mikwob ak maladi.

Moun kraze manje byen kraze pou manje a ka fe yo byen.

Moun dwe bwose dan yo apre yo fin manje pou dan yo pa gate.

Dlo rivye pa bon pou moun bwe.

Yo lave rad nan larivye.

Moun benyen nan larivye.

Bet bwe nan larivye.

Ata poupou yo poupou nan larivye.

Moun lave fwi ak bon dlo pwop.

Moun lave legim ak bon dlo pwop anvan yo manje yo.

Anpil bon koze sa yo nou jwenn yo nan liv nou li.

Egzesis ekriti

Ekri non w ak siyati w _________________________________________________

Ekri non kek fwi ak legim ou renmen manje ________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

Di pou kisa moun pa dwe bwe dlo rivye. ___________________________________

__________________________________________________________________

Di pou kisa moun dwe bwose dan yo le yo fin manje. _________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

Di nan ki sa anpil moun trape mikwob ak maladi. ____________________________

__________________________________________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 26 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis lekti

Kreyol

Kreyol se lang tout Ayisyen pale, kit yo pase sou ban lekol, kit yo pa janm al lekol. Kreyol se lang tout Ayisyen, kit yo malere, kit yo se boujwa. Lang franse se lang yon ti ponyen Ayisyen ki fe yon bon tan lekol pale. Pi fo Ayisyen ki pase lekol pa konn pale franse. Konsa, le yon moun ap pale franse nan radyo ak nan televizyon se pou yon ti ponyen moun ki konprann franse selman li pale. Konstitisyon 1987 la di peyi a gen de lang ofisyel: kreyol ak franse. Men, tout sa k ap fet nan avantaj pep la dwe fet an kreyol, paske se lang sa a selman pi fo moun nan mas pep la pale. Moun ki vle pale ak tout moun sevi ak lang kreyol paske se lang tout moun. Le w angaje ou konn non bef ou. Le Ayisyen angaje se kreyol yo pale.

Egzesis ekriti

Ekri non w ak siyati w _________________________________________________

Ekri twa ti kont ou konn tire le ou di timtim. _________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 26 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis lekti

Leta

Moun ki travay nan leta dwe kalkile yon pawol ki di:

Se anplwaye leta mwen ye, men leta pa chwal papa m.

Volo leta se volo pep la.

Sa yo rele lajan leta, se lajan tout moun k ap redi travay renmet leta nan peye enpo, pou leta mete lekol pou timoun, pou leta fe wout nan tout mon ak nan tout plenn, pou leta gaye dispanse, klinik al lopital nan tout peyi a. Fe wout se travay leta. Men kenbe wout anfom se travay leta tou.

Leta bezwen anpil aktivite pou byen tout moun.

Egzesis ekriti

Ekri non w ak siyati w _________________________________________________

Ekri non zon bo lakay ou _______________________________________________

Kisa manman manman w ye pou wou? ___________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

Ekri yon zanmi w yon ti let pou w di l jan ou kontan poutet ou konn li. _____________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 26 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis lekti

Tout moun se elev, tout moun se pwofese.

Nanpwen kretyen vivan ki konn tout bagay ni ki fet tou konnen.

Se nan etidye, se nan koute pawol lot moun, se nan fouye pawol ki ekri nan liv, moun devlope plis konesans chak jou. Timoun piti aprann anpil bagay paske yo toujou ap poze kesyon. Yo toujou ap mande pou kisa. Le nou li yon pawol nan jounal oswa nan liv, kalkile sa nou li a byen. Pa kouri repete pawol la san nou pa konprann li, san nou pa vire l, san nou pa chache si se vre, si se pa vre.

Egzesis ekriti

Ekri non w ak siyati w _________________________________________________

Pale twa bagay ou konn fe byen _________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

Ekri yon moun yon ti let pou w mande l yon sevis. ____________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________


Egzesis pou moun ki rive nan leson 26 nan liv 4 chemen konnen an

Egzesis lekti

Timoun kou granmoun, fi kou gason, bezwen bon dlo pwop pou yo bwe, pou yo benyen, pou yo lave veso, pou yo lave rad.

Fok leta fe kaptaj sous. Fok leta mete tiyo. Tout moun bezwen bon swen sante pou yo pa malad. Tout moun dwe jwenn bon remed pou yo trete si yo vin malad. Se pou sa, leta fe tout moun k ap travay ak tout moun k ap Mennen yon aktivite ki rapote lajan peye taks. Leta bezwen anpil kob pou li fe gwo travay sa yo. Moun k ap travay peye taks sou kob yo touche. Moun ki gen kay peye taks sou kay la. Se sa yo rele enpo lokatif. Moun ki fe komes peye taks sou lajan komes la rapote. Gen dives lot kalite taks leta pran sou moun anko.


Egzesis ekriti

Ekri non w ak siyati w _________________________________________________

Ekri yon ti koze pa w sou 2 moun ou pi renmen. _____________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

Ekri fanmi w yon ti let pou w ba li nouvel ou. ________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________


**********

Biwo Lang kreyol
Sekreteri d Eta pou Alfabetizasyon
Mwa avril 1997


Kreyate Premye Vesyon Elektwonik ki paret sou Entenet
Edisyon Konbit, 2001


Redaksyon / Modifikasyon foma
Marilyn Mason, 2001, 2004, 2005

POU JEN ATIS AYISYEN - [Pou ankouraje jen atis ayisyen (Ayiti kou nan dyaspora a), elev ki bon nan fe desen, nou ta renmen ou voye kopi yo ban nou. Si yo an koule, donk li ta bon pou voye kopi koule yo. Konsa, nou kapab ouve yon bank done pou yo sou entenet la. Se va yon opotinite pou plis moun konnen atis sa yo epi ankouraje yon an travay y ap fe. Y ap jwenn tout kredi yo merite le yo sevi ak zev sa yo kom ilistrasyon. Youn di lot: simaye mesaj sa a souple. Mesi! 

Liv, literati e mouvman kiltirel
-pa Takodo

Zanset se nouvo liv powem Patrick Sylvain an, yon powet, pwofese lekol e aktivis politik ayisyen k ap simayen pwezi nan Boston depi plis ke 10 zan. Depi Rev pou yon Revolisyon ki te premye rekey powem Sylvain (tout moun rele l "Patrick" senpleman), misye te deja koumanse devlope yon pwezi "k ap rele Anmwe!" e ki pa menm ba w tan pou w reflechi. Li bonbade ou avek vizyon, imaj, endiyasyon sou tout sa k ap pase; pi prensipalman sou enjistis sosyopolitik yo, sou kondisyon malsite yo, san konte lit fanm yo kont abi ak opresyon nan yon sosyete macho-patenalis malfezan-san manke sitou lit liberasyon pep tyesmond yo kont dominasyon enperyalis.

Nan dezyem rekey powem Patrik la, Mazakwa, ki pibliye an 1992, mouche mete nan de paj, fas a fas, yon powem istorik, "1492", ki se alafwa yon anti-komemorasyon Senksantene envazyon kolon panyol yo nan kontinan yo rele "nouvo mond" la, e yon rapel sou esteminasyon vi ak sivilizasyon Awawak yo pa kolon ewopeyen yo:

"1492 ane flanm dife, ane deluj,
Tayno ak Awawak tounen pel ak pikwa
yo fouye trou pou dezantere lo,
Panyol antere mo, antere sivilizasyon,
antere 10,000 po wouj pa jou"

Patrik Sylvain fini powem lan nan yon konsta ki kouwe yon akizasyon: "Mazakwa sivilizasyon, "Endyen" tounen istwa/zo yo ap tann etid Antropolog." Nan paj sou kote a misye plase yon powem, "Doule Magaret", ki limenm se yon sot transpozisyon, nan yon konteks lokal, imedyat, nan tan kounyea, doule fanm domine, fanm y'ap vyole "fizikman oubyen mantalman":

"Gade fanm nan ki chita k'ap trepase
sosyete a rechte l' tankou po kann
on malandren monte sou li tankou foumi wouj
ki rantre nan zantray yon sak sik."

Powet la acheve powem lan avek yon ton ki, menm le li konstate ke "Magaret, ansyen fanm vanyan" vin tounen yon "zonbi", alaswit zak vyol la, powem lan kontinye parye sou lespwa, sou lavni:

"Kouraj, yon jou chimen la Jistis va louvwi
menmjan ak yon bouch k'ap vale dlo lapli
potay kontantman lavi va limen
e soley lan va klere pou tout moun."

Kouwe nou ka we nan ekstre ki pibliye nan nimewo Tanbou sila a, nan Zanset Patrick pouse souf pwetik li nan yon nivo elevasyon ki etabli definitivman matirite powet la. Souf, elan e politik pwetik la vin jwenn ansanm-ansanm-avek plis konfyans ke nan de premye liv yo-pou l di yon verite. Kouwe Paul Eluard, Pablo Neruda ouswa Jacques Roumain, Sylvain anplwaye langaj pwetik la kou "yon zam de konba", kou yon enstriman militan, kote li pa kache endiyasyon li kont sistem sosyopolitik malfezan an, kont "fos madichon [k'ap] kloure tineg sou poto lespwa/tankou mabouya sou tab veterine." Zanset se yon liv pou tout Ayisyen ak Ayisyen li. Se yon liv ki melanje pwezi, lanmo, lanmou, endiyasyon, lespwa ak revolisyon nan yon mannye ki klarifye pespektiv liberasyon an, yon mannye ki konfwonte konsyans nou e ki ekzote n pou nou pran chimen chanjman, yon chimen revolisyone.

The Uses of Haiti, denye liv Paul Farmer fek soti a ke nou ta ka tradwi sou tit Koutay ak Magouy sou Ayiti, se yon lot liv pou tout moun ta li, patikilyeman nan konjonkti kriz politik jounen jodia. Liv la pa kache men l deye do l pou l voye woch; li di kareman ke anpil tribilasyon ak kalamite pep ayisyen an ap sibi kounyea "soti direkteman" nan zantray tradisyon entevansyonis ameriken ann Ayiti depi tan Endepandans zile a; yon tradisyon entevansyonis ki vin entansifye e ki abouti a envazyon-okipasyon Ayiti an 1915-1934 pa no-ameriken yo.

Farmer pa yon enkoni pou pep ayisyen an. Misye se yon medsen e antwopolog blan ameriken ki refize admet fason reziye e fatalistik Establishment ameriken ap prezante pwoblem mize nan peyi tyesmond yo. Anvan menm le li te diplome nan medsin, misye ede fonde plizye klinik riral, gwoup kiltirel e lekol kominal an Ayiti nan Afrik e Ozetazini. Li adopte yon prensip ki di ke "kominote k ap soufwi yo dwe itilize resous peyi dominan yo pou yo fe gres kochon an bouyi kochon an." Se nan pespektiv sa a Paul Farmer plase travay militan li alafwa sou plan sante, antwopoloji e politik. The Uses of Haiti se dezyem liv ote a, apre AIDS and Accusation: The geography of blame in Haiti, ki li se yon etid antwopolijik kritik sou kouman milye rasis ameriken yo itilize keksyon SIDA a pou yo blame e izole Ayiti.

The Uses of Haiti, prefase pa Noam Chomsky, yon lengwis repite nan inivesite Massachusetts Institute of Technology (MIT) ke anpil moun konsidere kou pi gran met-panse kritik vivan nan Etazini. Renome mondyal pou travay syantifik li nan lengwistik konpare, Chomsky pase preske tout tan li ap resanse e analize "malfezans ak ipokrizi" pouvwa gouvenman federal ameriken an nan relasyon enperyalis li avek lot peyi yo rele "peyi domine" yo. Misye kwe ke sistem fonksyonnman e wol sipepwisans pouvwa gouvenman meriken an rann li "enposib" pou l gen yon politik etranje ki diferan de entere ak objektif enperyalis sistem lan. Misye bay ponyet a Herbert Marcuse, yon filozof radikal diran ane 60-70 yo, ki te di ke sistem sosyopolitik oksidantal yo se yon sot de sistem "totalite" paske yo kreye yon mond "inidimansyonel", yon mond depaman yon sel bo ki rejimante e nomalize an douse alyenasyon, malfezans ak mal-viv jeneral tout moun ap soufwi yo. Chomsky rive pi lwen pou l di ke menm "rebelyon", opozisyon ouswa "dissent" ki anpare sistem lan detanzantan se yon seri de "fabrikasyon" ke limenmenm kolpote pou l jistifye fonksyonnman machin represyon li mete sou plas la. Nan prefas liv Farmer a, Chomsky pa fe l ankenn ilizyon sou konpleksite lit la, men li site Farmer limenm pou l espere ke liv la ka pouse "lekte yo pou yo rejte pwopagann klas dominan yo sou Ayiti" e chanje politik gouvenman yo an anve Ayiti. Misye kwe ke anpil moun nan sa li rele "tyesmond dezespere a nan Etazini menm" pataje rev chanjman sa a. Anbref, liv The Uses of Haiti a se yon liv ki rekomande bay tout moun pou yo li.

* * * * * *

Nathan McCall, yon repote nwa ameriken pou youn nan pi gran jounal Establishman ameriken an, The Washington Post, fe soti yon liv ane pase a ki rele "Sa vle fem rele anmwe!" (Makes me Wanna Holler), kote misye pale de anfans ak adolesans li nan Portsmouth, yon vil nan Virginia, nan sid Etazini, kote rasism, segregasyon, imilyasyon ak eksplwatasyon moun pov ak moun po nwe te yon routin tout jou Bondye mete. Se te youn nan eta sidis meriken yo kote blan pwopyete te ke gen tout pouvwa.

Menmsi liv McCall, la kouvwi prensipalman vi pesonel li nan ane 1960-1970 yo, li se tou yon sot "ed memwa" sou kondisyon alyenasyon oprime nwa ameriken yo ap viv Ozetazini. Yon kondisyon zonbifikasyon-alyenasyon ki fe tifi ak tigason nan epok la-kouwe nou we l jounen jodia-ap komet tout jan zak malonnet kont pwop kominote y ap viv ladann lan. Yon sitiyasyon ki fe yo pafwa envante yon enmi imajine pou selman montre ke yo ekziste, ke souf yo ap mache keseswa nan latere, nan soumisyon oubyen nan rezistans.

McCall, se lanme l ye, li pa sere kras. Li di tout koze, tout bagay, tout sekre. Li pale de eksperyans kriminel li tankou li pale de fanm li renmen e divos avek fanm ki rejte l. Li pale san fason de valiz li te konn vole, kay li te konn kase e de menm ti jen fi nwa li te vyole nan gwoup kadejak ansanm avek lot ti malandren kouwe l. Misye te si telman move e aksyone ke li tire yon eleman, yon lot gwo ganste kouwe l, nan mitan yon kanaval, paske eleman an te "derespekte" manman pitit misye. An Frans, an 1767, Jean-Jacques Rousseau te fe soti yon liv ki te fe eskandal, Les Confessions, kote misye te pale de santiman entim li ak eksperyans malonnet li te konnen nan sosyete aristokratik la. Rousseau, kouwe McCall nan Makes me Wanna Holler, te devwale kouman sosyete a trete olalwa yo, kouman li jere e oganize lavi, seks, komedi e trajedi.

Makes me Wanna Holler gen anpil bagay ladan l ki ka ofanse anpil moun, pami yo tout konbatan pwogresis feminis yo, pa ekzanp, ki pap renmen fason sanfason mouche pale de vyol kolektif ti malandren yo fe kont ti jen fi yo, yon fason ki trayi mank respe misye pou fanm. Genyen tou blan konsevate ameriken yo ki pa apresye fason l pale de "sistem blan" an e kritik li sou "rasism enstitisyonel" sosyete meriken an. Kouwe Otobiografi Malcolm X ki devwale kouman sosyete rasis la envante kriminel ak delenkan, Makes me Wanna Holler gen anpil verite ladann; lekte yo ap aprann anpil sou kondisyon ti neg nan peyi blan an; li montre tou rezistans ak fos karakte yo devan advesite.
-Takod

Pwezi Kreyol
Powem Angaje ki chita sou lakilti, istwa ak langaj
Chemen Lespwa
-pa Kwitoya

Soley la tounen nan nich li
yon grenn zetwal pa leve
yon grenn koukouy pa reveye
e lalin vire tetanba kite syel la
nan zile dantan
ap bouske bwapen ak alimet

Soley la tounen nan nich li
van voye kannot lespwa fele
nan pye mon lan
tan an femen
sou tout kanton an
timoun ap kriye nan blakawout
kwachoko toufounen linosans
vantmennen degonfle pretansyon grandet
lamize dlololo larezone
lafanmi Dlo-nan-je gaye
nanpwen chandel pou triye kouray

Kok laras pedi laklas
toro an nan piket
kay Tontonbab lot bo lanme

Men gen lavi nan bouk
se pa mwen selman k tande
plenn tyovi zannimo pyebwa
galopad granmoun k ap debat
pyafay timoun k ap kriye
rannisman bourik k ap dangoye
japman chen yo tizonnen
myawmyaw chat yo chode
tuitman rat yo pelennen
e bri mato mannev
k ap kole pyese kannot
Sevre

movetan pouse bwafouye al fele
rev lafanmi-san lafanmi-laklas espannta
Sevre tou
kouray kouve lespwa
pou movetan pase
Yon jou konsa
nan rapouswiv siyay bon rev
lafanmi va deniche bwapen ak alimet
tout jako sou branch bwa va di: nou we
flonn briyant-soley.
Yon demach

Pandan move van
ap fennen plant lavi
lawouze sevre boujon lespwa
chwal ayisyen pa tanpe
kidonk
kome Zokrit va leve galope
konpe Zeloray va kanpe voye zago
pliske yo fin we rel yo anfouraye
nan kapsil chanpay Ako Akwokwo
fedatifis pou rankont pwenkadino

Adwat blokotow depatya silans
agoch pye loray boule kannot
nan mitan lapli tyake do kay tol
anle zekle file deye Monlopital
Ala yon michan konplo
pou foure mizerere nan priye Rezistan!
Anverite
ladwat se ladwat
lagoch se lagoch
tan ale tan vini
neg lavil pa fouti trese riban
pou kome Dyela
se sel lonbray ki rete fidel
ak vwayaje peseveran nan lonnay
deye yon bel jou
Jou sa a
m ta rele l dimanch
ala m pa we plim poul
ala m pa we po pwa
ala m pa we po bannann
ala m pa tande kloch katedral
M pa fouti di se lendi
ni madi ni mekredi
ni jedi osnon vandredi
ala m pa we timoun-lekol
ala m pa we kome Dyela
ala m pa we konpe Apredye
ala m pa tande pistach-griye-tou-kale
Si m te we moun ap monte desann
mwen ta di: se samdi Selman
mwen tande yon jou k ap chire raje
anchantan

Anpil moun renmen chante jou sa
men kek grenn Monpe ak Paste
di: "se vwa satan-le-dyab"
kek gangan di: "se vwa lwa dechouke"
filozof-dyondyon yo rele l: "anmerderr"
mesye-ze-dam lagrann sosyete yo
deklare: "pito blan pran peyi an tan
pou zel-sapat monte opale"
Anverite
jou saaaaaaaaaaaaaa
gentan tounen yon Nonm-Senkant
yon Loko-basiye-tetanplas
yon papa Gede byen bande
ki fe ko ak tout Lanmourez
pou yo pa sede yon pwelyem
nan kanton papa Desalin lan.

-15 jiye 1994
Ede m di blan an fokyou

Gen twazan deja
m ap chache yon bel e michan poem
papa Desalin te ekri pou Mantoun
sou savann lakou Vetye

M ap chache poem lan
ansanm ak Andriyez e Elyeze
pou n di l ann angle
ak yon woulman petwo sizonnen
avek yon foule gede
devan mezonblanch nan wachintonn
devan loni nan nouyok
devan kankwom nan mayami
epi trapde
gado zonbi t ap konprann
li pa fouti demare lalo
Mantoun plotonnen ak papa Gede

Annatandan m jwenn poem lan
Elyeze vle roule tanbou
pou Andriyez ede m di feze zonbi
"Fokyou!"*

-23 jiye 1994

*tem angle anplwaye pou salopete yon moun krache kole ou pou di non. Ote an prete lang blan, li ekri sonnen mo an pou l di blan k ap domine peyi li alevouzan! Lanmed! osnon tou senpman "fokyou".
6 boulay mi

-1-
7 Fevriye diznefsankatrevensis
soley fele sou tet Kenskof
chale gaye nan kwabosal
zepi mayi vil Senmak
pa jetebab nan kwi lavi
men Lamesi mete beny tann midi

-2-
29 novanm diznefsankatrevenset
konpoz 7 fevriye vante
malad la kouche plat
renchantrel anwo Monkalve
tanmen rele Makaya

-3-
16 desanm diznefsankatrevendis
yon goje dlo sale byen cho
dekaye san nan gojet zonbi
"Sonsonpipirit" leve tet gade anle
syel lan tou wouj

-4-
sa k ta di
trant septanm diznefsankatrevenwonz
lapli ta tonbe Monlopital
Bwadchen ta desann al fe majigridi
sou bel-antre Potay-Leogan

-5-
se pa jodi a zetwal ap tenyen
sou rara Gede kay Lamesi!
anvan demen kwoke chapo l
sou tet pyebwa
ala tray tyovi Grannbrijit yo
ap travese!

-6-
sou payas zeb jon
pandans lalin nan lagokache
ak lonbray zonbi
Lamesi take sale san tyovi
jous li va midi tapan
pou Lezany yo benyen toutouni
sou tet Sitadel Laferye.
Vwayaj

vaksin tanbou kata
katap-katap youn-de-twa-kat
epi senk
epi si milyon
epi swasantsi milyon talon ak zotey
van-node fennen
ap danmen pousye
Se la
yon papiyon jonlo kwape kabicha m
ak yon bo soley
je m yanyannen
potay ke m louvri
papiyon file zyedou ban mwen
epi l pran devan
vwayaj mwen komanse
M panko ka konnen non l pliske
late panko jije plante pwenkadino
late panko konfese dyalog-nosud
late toujou ap virewon sanrete
m pati sanrete deye papiyon
kenbe l nan zel se yon rev m ap fe
Chak fwa l poze sou fle-dize
cheval rev mwen danse
m keyi zanmann mete nan dyakout mwen
pliske m pa konnen lo na rive
men se seten kon drapo lanmou yon fanm
monte nan je nonm li
apredmen ap flote nan jodi vwayaje
k ap lonnen wout san detou.
Istwa a dwol

La bo pye mapou an
size dimaten te fenk sonnen
pe Afre gran papa Talis
te mete chenn nan kou Britis
e li te di l: "jevoubatiz
onondipe difis e disentespri"
pesonn
panko konnen non vanyan Britis

La bo pye mapou an
midi te fenk sonnen
labe Pritayis papa Talis
kloure Tanis pitit Britis
sou tonm swe-pou-lasibab
e li te di l: "nannan an pou mwen
bok lan pou ou"
pesonn
panko konnen non vanyan Tanis

La bo pye mapou an
minwi sonnen
monseye Papiyis gwo nanm Talis
arimen timoun Tanis yo
nan laposesyon senkyem avni-gran-kapital
e li di yo: "se yon lwa lavi
lorikile pi piti"
pesonn panko konnen non pitit Tanis

La a bo pye mapou sa a
lo Talis va di ti-Tanis yo "se teworis"
Talis pap lwen kaba
kon lannwit soley fe espannta.
Timoun-lespwa

san manman san papa
timoun-lamize yo
trase chemen lanmou
sou tablo lamepriz

san manman san papa
timoun-tray yo chak jou
efase ak flanm je yo
male vye granmoun ekri
sou memwa yo

san manman san papa
ak manman ak papa
timoun-lespwa chache wout sous
pou lave varez adjipopo
san manman san papa
ak manman ak papa
timoun-lespwa ap lonnen bel jaden
jous soley kale ze jefo
nan plamen prentan.
-Kwitoya
Kod lonbrik l'afrik
-Patrick Sylvain 1994

Gen yon tanbou k'ap konnen nan tet mwen
tankou fanm esklav k'ap kriye
pou rasanbleman nan Bwa-Kayiman
Danmbalaaaaaaaaaaaaaa
tanbou a mate, li ponpe,
li soufle, li woule
li refize kalma, li bat Petro
Yanvalou, Nago
Ibo, Shango, Kongo
tanbou a konnen tankou lanbi libete
li pale pawol danble
li kriye tankou esklav anba fret kach
vwa l' se vwa m'
se vwa n'
se vwa libete
ki te goumen kont la Frans
li kontinye tanmen pou n' soufle
tankou papa Loko
k'ap pote nouvel bay Agwee, nou se van
nou se lyann mol
nou se rasin gran bwa
depi nou pale se tanbou ki frape
goj nou se po bef
fok nou pale pou yo tande jan nou sonnen
Ginen toujou ap boujonnen nan tet nou
pou libete ka klere je l'
sou po tet moun nwa k'ap reve Lewop.
Se konsa mwen danse Ibo
chak branch cheve m' se yon kout tanbou
pa griyen dan ou ban mwen
chache konnen Lafrik
verite a se sou tanbou li kouche.
Se kreyol mwen ye rasin Lewop paka ban m' tete
depi ki le ou tande chyen rele chat manman
palto ki sou ou a two gwo, chache gwose ou.
Depi m' pale tanbou frape
tout venn mwen pompe
tankou yo tchovi ki we ak sen manman l'.
Pawol Rasanbleman

Pafwa nou oblije vire
rev nou devan deye,
souke l' pou l' pa ret kroke
nan tet ki pran twop kout kos.
Fok nou pa kite menwa n'
sote ponpe
pou nou pa bliye moun
ki senyen rev nou anndan mitrayet.
Gen mo nan tout lang ki kle
ki vo piplis pase lo
mo nou sipoze pote sou tet lang nou
mennjan ak twoket ki anba bokit dlo.
Mo tankou:
Ayiti
Lanmou
Devlopman
Jistis
Chanjman
Revolisyon
Veye yo
Bare yo
Kenbe yo
Dechouke
se vwa n' ki pral brile zorey
ki bouche ak waks bouji,
se lang nou ki pral jije moun
ki konn boule n' nan kann,
depoze n' Titanyen, antere n' nan rigol,
se vwa n' ki chante lavi
se vwa n' ki mande yon Lavalas
pou n' ranmase tout sa ki pou chanjman
se vwa n' ki pral chante awoyo a minui
se vwa n' ki pral ba yo tedeyom
se vwa n' Iwondel te batize
se nou ki chante libete.

Mon Fre, pale ak fos,
finalman pale
pran gou chak mo ki sot nan bouch ou
se lang nou ki paspo lajistis
pale pou n' debouche zorey ki bloke ak lajan.
Revandikasyon se li ki Bib kotidyen n'
toujou chante chante Koralen:
"Le n'a libere Ayiti va bel."
toujou chante chante Chalmay:
"Lajenes pa inosan fok nou met men n' nan san."
toujou repete sa Titid toujou di:
"Tout moun arebo tab la."
Pa kite rev nou ret rabi nan pantye
dekroke l',
souke l',
fe l' mache sou yo
menmjan ak Kapwa Lamo
anba boulet franse.
Pa kite rev nou mande n'
kisa nou t'ap tann.
Dekroke l',
montre l' mekanik
pou l' demonte yo pak-an-pak.
Se vwa n' ki lanbi libete
soufle l' pou yon rasanbleman
tankou yon men ki femen
pou n' frape yo
menmjan ak vag lanme
nan sezon tanpet.
Se vwa n' ki tronpet
sonnen l'
pou ti bebe ranmase woch galet.
Mizik ak lanmou

M' kouche sou kabann mwen
je m' femen,
yon mizik ap boujounen
anndan m'. Mwen santi m'
dous- pi dous pase kann anana.
Mizik lan naje anndan m'
menmjan ou konn bo m'
dous, tou dous cheri
karese m' pou mizik lan
mache san m'-
mache san m' cheri
konsa konsa
mizik lan dous
ou dous
m' santi m' pa kapab kenbe
telman mwen santi m' siwo.
Ayyi! kontinye ban m' filing
pou jouk mizik lan sispann
mache san m'.
Powem Patrick Sylvain nou ekstre nan rekey Zanset la

Shakespeare an kreyol ayisyen
Tradiksyon Romeo ak Jilyet pa Nicole Titus
-revi pa Tontongi

Kouveti Romeo ak Jilyet, tradui pa Nicole Titus.

Se avek anpil plezi m ap viv moman jounen jodi a kote lang kreyol ayisyen an ap deplizanpli rekonet kou lang lejitim pa michan milye entelektyel ak enstitisyon politik, san retire Leta ayisyen an ki jodi a gen nan sen li yon enstitisyon lengwistiko-kiltirel, Akademi Kreyol Ayisyen (AKA) ki gen misyon prensipal elevasyon lang nasyonal la.

Menmle Leta santral ayisyen an toujou ap fe katimini osije yon pratik nasyonal konsekan de lang ayisyen an nan tout ministe ak administrasyon li yo e sou tout teritwa nasyonal la, gen layite pwogre ki ap fet, pa egzanp nan atitid ekriven yo pou yo ekri nan lang ayisyen. Genyen menm yon etidyan Inivesite Duke o Zetazini-Lydia Bradford-ki ekri tez done kolej li an kreyol ayisyen an 2017.

San retire, byennantandi, yon layite " Selebrasyon Mwa Kreyol Ayisyen " ki fet chak mwa oktob, ann Ayiti kou nan Dyaspora ; yon nouvo tradisyon ki komanse ak Keppa nan Monreyal, Kanada, e ki vin reprann ann Ayiti, nan Boston, nan Nouyok, elatriye. Pami denye aktivite selebrasyon sa yo pou mwa oktob 2018 la, genyen yon " Senpozyom sou lang, relijyon ak kilti ann Ayiti : Twa chimen kontre " ki ap fet nan Booklyn College nan Nouyok, ak kolok entenasyonal k ap fet ann Ayiti anba parennaj Inivesite Deta d Ayiti (tcheke enfomasyon pwomosyonel sou li nan edisyon Tanbou sila a).

Palan de pwogre lang kreyol ayisyen an onivo konsyantizasyon sou vale li, an n mansyone jefo Marc-Kensen Curvinglines ki ap tradui kounye a liv filozof Alman Friedrich Hegel The Phenomenology of Spirit, men sa l di sou sa sou Facebook : " Paske kritik antikreyolis yo gen tandans imajije ke Kreyol ta swadizan gen yon difikilte pou eksprime panse abstre, mwen anmenm tan chwazi teks Fenomeloji Lespri an pou defye kritik sa yo paske teks sa se yon teks ki difisil kou konplike pou dechifre. Dechifre li an Kreyol ato ap vin youn nan plizye lot evidans irefitab ki demontre san kache men voye woch ke Kreyol Ayisyen an pa gen okenn limitasyon epistemolojik ni lengwistik ni pedagojik. Se pou rezon sa tou, setadi pou defye kritik antikreyolis sa yo, ke mwen baze tradiksyon kreyol mwen an sou yon teks ki ekri an Angle. Se pou demontre ke Kreyol Ayisyen an pa depann sou Franse kom yon mwayen entemedye pou eksprime konsep abstre ni pou pwodui ide abstre. "

Kouveti deye Romeo ak Jilyet, tradui pa Nicole Titus.

Natirelman, genyen anpil dlo ki koule anba pon an, kouwe yo di, depi le Felix Morisseau-Leroy te tradui pyes Sophocle la, Antigon, ann ayisyen (1953), paske lontan apre tradiksyon sa a milye frankofil, oswa frankolonize yo, selon bon ti mo Idi Jawarakim la, kontinye devalye merit lang kreyol ayisyen an, e milye entelektyel yo pa fe anyen ak sa paske, yo asime, pa gen bous, ni grant, ni lektora pou zev kreyol ayisyen. Epi pa gen enfraestrikti pwodiksyon liv ak zev entelektyel e atizay ki fikse sou kreyol ayisyen an.

Sepandan, malgre lante ak minimalism pwogre nan levasyon e pwopagasyon lang kreyol ayisyen an, genyen anpil pwogre ki fet onivo konseptyel e pratik, sitou onivo nomalizasyon lang kreyol ayisyen an kou lang lejitim. Byennantandi, youn nan eleman pi enpotan pou nomalizasyon an vin pi byen chita se pou kontinye we li, trete li e pratike li kou lang lejitim. Se sa Michel DeGraff fe pa egzanp nan travay li sou lasyans an kreyol ayisyen, oswa kou noumenm n ap fe nan literati ak edisyon.

Le m t ap leve nan Potoprens nan lane swasant yo, yon kolok syantifik sou kreyol ayisyen nan lasyans senpleman pa t konsevab. Epi, le w gade moun ki layite pou pale sou li yo, se anko pi enkonsevab : manm lakrem intelligentsia ayisyen an nan diferan domen konesans imanis. Soti de epok-ki pa two lontan de sa-kote lekol te konn pini elev ki pale kreyol menm nan lakou rekreyasyon, rive nan oganizasyon michan kolok sou vale kreyol, genyen yon gwo pwogre ki fet, menmsi n ap ret tann anko le tout prezantasyon kolok yo ta fet nan lang kreyol ayisyen, antouka plis kom reg ke eksepsyon reg la.

Sila a se yon long entwodiksyon pou anonse soti nouvo liv Nicole Titus la, Romeo ak Jilyet, yon tradiksyon zev fame William Shakespeare la. Liv sa a se twazyem liv Titus pibliye lakay Trilingual Press ki djanmen anbakman manmzel nan tradiksyon an kreyol ayisyen gran zev klasik ekriven enpotan nan literati mondyal la. Premye a se te Plato / Platon Apology, Crito, Phaedo / Apoloji, Kriti, Fedo (2012), kote manmzel rann fon panse ak pwosesis panse gran filozof grek la nan lang venakile nou an. Dezyem lan se Hamlet (Prens Danmak), tradiksyon pyesteyat Shakespeare la, kote Titus rann vivan pou lekte venteyennyem syek yo dram rwayote peyi Danmak an nan fen sezyem syek ewopeyen an.

Travay Madam Titus yo fe demonstrasyon ke se pa kapasite, ni konpetans ki manke nan lang ayisyen an e ki fe lelit yo meprize l pandan kat syek la, men pito mank yon volonte politik delapa tout nasyon an ak absans jefo pesonel ekriven e edikate yo ki plis konsene nan sevi lwayalman sistem lengwistiko-edikatif frankofil ki tabli a-e jodi a anglofil tou

Sa Michel Foucault rele yon episteme kiltiralo-lengwistik la (ki ka tou ekonomik, milite, syantifik, filozofik, elatrye) p ap chanje de yon jou ak yon lot ; li ka pran plizye dekad, souvan plizye jenerasyon, vwa menm plizye santene pou defet seten abitid ki p ap mache oswa adopte nouvo fason pou fe yon bagay mache. Jounen jodi a, nou ta di nou ant de (2) episteme : youn ki poko vle ale net e ki kwe toujou franse se met lakoloni eke lang kreyol la pa yon lang lejitim, totalkapital ; ak yon lot ki kwe lekontre. Nouvo episteme sa a-ki poko ka pran pye pwiske lang franse a toujou rete dominan ann Ayiti-, adopte okontre postila ke pa gen lang ki enferye ak yon lot lang eke diferans nan pefomans ant yon lang ak yon lot depann de relasyon pouvwa ant yo ak degre angajman sosyete sivil la deplwaye pou soutni e djanmen lang lan.

Le n fin tabli ke se pa kesyon siperyorite, ni enferyorite, ni konpetans ki diferansye lang yo, men pito rapo de fos ant fos sosyal e politik kote lokite yo ye a, ki fe seten gwoup deside ki sa ki gen vale e ki sa ki pa gen vale ; le n fin tabli, kouwe lengwistik jenerativ la montre, ke lang ak langaj fe pati de fonksyonalite ak kapasite biyolojik et imen eke tout jefo pou kreye atifisyelman yerachi ak sistem de vale ant yo se magouy klas dominan ak lelit yo pou kenbe pep la nan iyorans e anba pat dominasyon enperyslism kiltirel peyi Lafrans ; wi, le n fin tabli premye prensip sa yo, n ap vin we bezwen yon nouvo episteme k ap tabli yon lot od vale ak priyorite lengwistik, yon lot griy referans ak apresyasyon de sa pep ayisyen an deja genyen e ki fe fos li : yon lang ak kilti ki pa l e ki diferansye de miraj mistifikasyon boujwazi dominan ayisyen an ki chache tire lejitimite li de koneksyon l avek boujwazi ak lelit franse a, e, jodi a, lelit etazinyen an tou.

Pou yon dominasyon vin konple li dwe non selman kontwole domen sosyal, ekonomik oswa milite yo, men sitou domen kiltirel, lengwistik, atistik e afektif yo tou. Se sa yon dominasyon kiltiralo-lengwistik enperyalis fe : li tabli yon dominasyon total e totalize.

Pou nouvo episteme a vin tabli tout bon vre, setadi pou l vin idantifye l ak reyalite chak jou a, se pou-e se le-Leta ayisyen, ann ako ak dezi sosyete sivil ayisyen an, dekrete lang ayisyen an pa pitimi san gado anko eke tout tranzaksyon ak aktivite administratif Leta ap fe dwe fet nan lang kreyol ayisyen an, eke lekol yo, de klas elemante ak nivo inivesite, dwe fet ladann, lang kreyol la, ke nou dwe yon jou rele senpleman ayisyen pou konpletman retire konotasyon kolonyalis e konfizyon deziyatif mo kreyol la genyen.

Pou fini ti refleksyon sila a, an n di, menmle nan Romeo ak Jilyet se pa kesyon langaj ki pwoblematik la, nou ka remake li se youn nan zev ki tabli e konsakre kanonizasyon lang angle, patikilyeman apati piblikasyon li an 1597. Li montre anko yon fwa se literati ak pwodiksyon atistik e entelektyel nan yon lang ki fe grandet li.

Pou ede nouvo episteme a vin vreman tabli, se pou gen yon refleksyon e reoryantasyon jeneral ki serye nan kouman Ayiti fonksyone e sou kouman seten jan li fonksyone aji negativman sou devlopman li, e ki sa ki dwe fet pou reponn ak pwoblem l ap konfwonte yo. Pami yo, alyenasyon lengwistik. Ekriven, tradikte, edite, edikate ap jwe yon wol enpotan nan reoryantasyon sila a, zev tradiksyon Nicole Titus yo ede nan nouvo episteme a.
-Tontongi septanm 2018

Ki le nou ap tradui Aristot an kreyol [ayisyen] ?
-pa Marc-Kensen Cunvinglines

(Nou tire atik sa a de yon pos sou Facebook)

Yon bon kanmarad entelektyel k ap goumen pou LANG LAKAY ki rele Fabian Charles II te poze kesyon sa sou paj Facebook li an : KI LE NOU AP TRADUI ARISTOT AN KREYOL ?

Mwen te reponn misye "ebyen fre m, pou ki sa ou pa koumanse fe l ?" apre fin reponn zanmi an, mwen reyalize ke repons mwen ba li a aplikab nan ka pa m lan tou. Setadi pou ki sa mwen pa koumanse l tou ? Se pou rezon sa a mwen koumanse li mwenmenm :
Yon ti rale sou Aristot

Aristot ak ansyen met li Platon.

Se Aristot ki envante tem METAFIZIK lan. Li rele li "PREMYE FILOZOFI". Li distenge li de matematik ak syans natirel yo tankou Fizik ak Biyoloji. Metafizik pou Aristot se yon filozofi ki reflechi sou sa ke nou pa ka penetre ni obseve ak sans komen yo. Pou Aristot, sa vle di ke Metafizik se yon filozofi ki gen pou we ak lespri ou reyalite imateryel-reyalite ki swadizan ale odela monn fizik lan setadi Metafizik paske prefiks meta a siyifi "ODEL". Men sa Aristot ekri nan Metafizik (1026a16) :

Si pa te gen lot bagay ke bagay ki konbine nan lanati yo, etid fenomen natirel ato yo t ap sel tiptay konesans ke nou t ap genyen ; men si gen yon bagay ki endependan de tout lot bagay, ki pa jame fe yon pa kita yon pa nago, konesans sou yon bagay konsa ap vin avan konesans sa ki nan lanati yo, ki p ap lot bagay ke konesans k ap fome yon PREMYE FILOZOFI, se nan sans sa a menm yon bagay konsa INIVESEL paske li vin anvan. Li rantre nan tiptay filozofi sa ki etidye *SA KI SA : ki sa li ye ak an menm tan sa ki rantre nan li tou senpleman paske li se li.
Sibstans, potansyalite ak aktyalite :

Nan metafizik li an, Aristot egzamine konsep enpotan sa yo : SIBSTANS ke li rele "Ousia" ak ESANS ke li rele "to ti en einai" ki siyifi literalman "Jan li te dwe ye a". Nan setyem liv lan (Liv VII), Aristot fe konklizyon sila a : yon SIBSTANS PATIKILYE (yon bagay kelkonk) se yon konbinezon matye ak fom ki se yon teyori filozofik ke yo rele "ILOMOFISMAY=HYLOMORPHISME".

Nan menm liv sa a, Aristot rele aspe materyel sibstans sa a "SUBSTRATUM=SOBSTRATOUM" ou matye ki konpoze sibstans lan. Tankou pou yon blok glas SUBSTRATUM lan se DLO. Nou ka pran ekzanp yon kay kote blok yo, tol yo, bwa yo, tout se matye ki fe pati de POTANSYEL KAY la pandan ke fom kay la se KAY AKTYEL la. Pou ki sa nou dwe fe diferans ant yon kay potansyel ak yon kay aktyel ? Li kle ke menm materyel ke yo itilize pou konstui Kay K, yo te ka itilize yo tou pou konstui kay K' kote ke K ak K' pa menm kay ni nan menm lokalite. Sa ki vin fom kay la nan yon lokalite patikilye sou fom patikilye, Aristot rele li "DIFFERENTIA=DIFERANSYA". Nan ekzanp kay la, se sa ki pemet nou defini yon kay : yon estrikti ke nou itilize pou nou abrite nou, pou nou abite, pou nou leve fanmi nou. Le n ap analize yon sibstans patikilye, tout sa ki koresponn ak aspe materyel yo se SUBSTRATUM, tout sa ki konsene fom (aplikasyon ak itilizasyon ladan l tou) rantre nan sa Aristot rele DIFFERENTIA a.

Gen lot konsep tou Aristot analize ki lye ak konsep sibstans lan. Tankou konsep chanjman an ke li rele "KINESIS" lan. Nan liv FIZIK li an, nan yon pati ki rele "SOU JENERASYON AK KORIPSYON", Aristot esplike koman chanjman rive fet setadi sa ki lakoz "KINESIS" lan :

    Devlopman ak diminisyon (le yon bagay vin pi gwo ou vin pi piti) ki se chanjman nan kantite ;
    Lokomosyon (le yon bagay soti yon kote pou l ale yon lot kote tankou le n mache lakay pou ale lekol) ki se chanjman nan espas ;
    Alterasyon (le yon bagay chanje aparans li, fom li, oswa kalite li tankou le cheve yon moun blanchi le l ap granmoun, oswa le yon cheni tounen yon papiyon) ki se chanjman nan kalite.

Nan "KINESIS" lan pa gen aryen ki pesiste (ki vreman rete) men sa ki vin paret lan se pito yon pwopriyete. Se nan menm ide kinesis sa a ke Aristot entwodui konsep POTANSYALITE (dynamis) ak AKTYALITE (entelecheia) ke li asosye yomenm konsa ak MATYE e FOM. POTANSYALITE se sa yon bagay ka ye si tout kondisyon yo la. Ti grenn tomat yo (ki se jem yon pye tomat) gen POTANSYALITE pou yo vin tomat si yo plante yo nan bon te ki gen fimye, si yo jwenn dlo kou bon soley, men si lot fakte pa anpeche yo devlope tankou move tan, maladi oswa bouch bet. Swa yon POTANSYALITE aji (Poiein) ou yo aji sou li (paschein) setadi li devlope pou ko l (ine) oswa yo fe li develope (aprantisay). Tankou zye nou posede nan yomenm gen kapasite pou fe n we. Yo pa aprann nou we. Men yo ka aprann oswa nou ka aprann tet nou jwe yon enstriman mizikal tankou gita oswa pyano. AKTYALITE a limenm se reyalizasyon sa ki te potansyel lan. Tankou nan ekzanp ti grenn tomat yo, le ti grenn tomat nou te plante yo vin tounen plant tomat ki pwodui tomat, sa reprezante objektif lan ki se aktyalite a.

Men ki jan Aristot esplike ide a :

Pou ki rezon yon bagay la (to hou heneka), bi li, sa li vin tounen an se finalman sa li ye a, se pou rezon sa ato ke POTANSYALITE a la. Paske zannimo yo pa we pou yo ka gen vizyon men pito yo gen vizyon pou yo ka we.

Anndan epistemoloji Aristot la nou jwenn "TEYORI KAT KOZ YO" ki se yon teyori ki di ke pou yon moun konn yon bagay fok li konnen sa ki lakoz bagay la, setadi pou ki rezon bagay la jan li ye a. Aristot konkli ke gen kat koz prensipal : Koz materyel, Koz fomel, Koz efikas, Koz final.

Koz materyel : Pati materyel la, sa ki deye chanjman materyel la. Tankou nan yon tab, planch bwa yo se koz materyel la si tab la se yon tab anbwa. Pou yon kannari koz materyel la ka yon materyel tankou ajil.

Koz fomel : Chanjman ki soti nan fom oswa aranjman oswa aparans yon bagay. Tankou le nou woule yon pat pou nou fe plizye fom pen tankou kabich oswa pen tranche.

Koz efisyan : Fakte oswa ajan ki inisye chanjman san ke li pa fe pati de sa ki ap chanje. Yon biren ke yon mason itilize pou kraze woch pa fe pati de woch ke mason an ap transfome an gravye a.

Koz final : Pou ki rezon bagay ki chanje a egziste. Tankou nan ekzanp kanari a, li egziste pou kenbe dlo pou moun bwe fre.

Li enpotan pou nou rekonet ke kat koz sa yo pa neseseman dekonekte (ni yo pa mityelman eksklizif). Tankou si yon moun mande pou ki sa yon kannari konsa : Nou ka di ke li wouj epi li lou paske kannari a fet ak ajil ki se yon te wouj (koz materyel), li ka kenbe dlo paske li gen fom gode (koz fomel), you atizan fe kannari a nan atelye atizanal li (koz efisyan, konesans ajan an ki se atizan), nou gen yon kannari pou kenbe dlo n ap bwe a fre (koz final la ki se pou ki rezon pou genyen yon kannari).

................................................

*Sa ki sa=being as being=etre en etant etre.

PS : Nan tablo sa ki montre Aristot ak ansyen met li Platon, jes men chak filozof sa yo senbolize de teyori ki opoze : Platon leve men li anle pou di ke verite a se anle li ye, se nan konsep ke nou konnen Apriyori yo ke nou jwenn manman verite a, fom ideyal la (filozofi ideyalis la) pandan ke Aristot limenm kite men li anba pou di ke eksperyans ak pesepsyon noumenm moun sou late ki mennen nou dekouvri verite a (filozofi anpirisis lan).
-Marc-Kensen Cunvinglines 2018

An memwa viktim tranblemannte ann Ayiti yo

Yon pwoje Asanble Atis Ayisyen nan Masachiset an kolaborasyon avek lot zanmi Ayiti. (Penti yo ap disponib pou achte e reset yo pral jwenn atis nan Jakmel yo. Kontakte gbspa.homestead.com.)

"Untitled" pa Patrick Vernet, luil sou twal, 20x24, 2011.

Nesans anti-esklavaj Ayiti nan mitan yon paket peyi ki te gen esklav, ansanm ak pwisans kolonyal ki t'ap pran ekspansyon, te rann lit Ayiti pou otodeteminasyon difisil depi komansman l. Sepandan Ayiti vin tounen senbol pou volonte ak libete nwa nan disnevyem syek la, e depi le sa a, li jwi de enpati (senpati pwofon) ak lanmou de tout nan nou ki renmen libete ak jistis, malgre tout chay defi politik e ekonomik yo.

Diran tout istwa li, de fos Ayiti yo ede l kenbe fem e renouvle vizyon potansyel li. Fos sa yo se imajinasyon ak rezistans. Pandan set dekad, imajinasyon ak rezistans jwenn yon ekspresyon pwofon nan atizay vizyel ayisyen yo. Atis Ayiti yo, avek konbinezon aspe sireyalism ak reyalism "majik" pou kreye estil vizyone chaje ak penetrasyon naratif ki karakteristikman pwop pa yo, vin genyen yon plas apa nan modenism ventyem syek la.

Ann Ayiti, kominote vivas atis vizyel pa pran tan pou fome, yo travay sou miray ak penti sou chevale ansanm ak tradisyon dekoratif espesyalize ki asosye avek bezwen rityel vodou yo. Eskilte motif relyef ki travay prensipalman ak asye e fe devlope yon pwodiksyon paralel. Etandone dinamik li, atizay ayisyen devlope nan nouvo direksyon ki kouvri anpil sant rejyonal oubyen lekol. Sant sa yo regwoupe ekspresyon imajinatif lokal yo avek enfliyans ki soti nan dyaspora ayisyen ansanm ak lot mouvman akademik e entenasyonal. Jakmel, yon vil ki bay sou lanme, se youn nan sant sa yo ki distenge akoz de anpil atis li genyen. Inisyativ sila a konsantre l sou bezwen l.

Yon entere ki pa janm chanje nan atizay ayisyen se fasinasyon pou narasyon. Efektivman, narasyon oubyen tire-kont se yon bagay ki pesistan nan atizay ayisyen kelkeswa kalite estil travay la. Nan yon tel konteks, li pa siprenan ke Gran Tranblemannte 2010 la vin tounen sije pou yon nouvo mas travay ki ofri yon fason pou simonte doule emosyonel ak troma kokennchenn evenman sa a te koze. Atizay kenbe e kontwole memwa tranblemannte a. Menmlea tou, atizay se yon testaman pou pwisans imajinasyon ansanm ak fos lespwa. Li dekri renesans e rebatisman ansanm ak volonte pou viv endestriktib pep ayisyen an malgre tout advesite li rankontre. Atizay konfime vitalite lespri pep ayisyen an le l'ap konfwonte kalamite. Abilite sila a pou fe fas a demen e pou nouri lespwa paret kle nan koule ak nan vivasite atizay Jakmel la, paske kalite sa yo paret menm kote ou ta ka espere we koule gri pousye ak koule sanglan sonb etandone trajedi objektif tranblemannte a. Menmle dezespwa ekzistansyel pa totalman absan, li pa ton predominan de yon atizay ki gen yon estoyisism pozitif ki anime l. Atizay la afime volonte pou ale delavan, jou pa jou pandan rebatisman ap kontinye. Li reflekte finalman non pa reziyasyon, men de preferans femte despri. Atizay la dokimante demolisyon vil la ak kanpay la tankou yon fe listwa, men mote li ranfose pa yon lafwa djanm ke yon fiti ka bati tanke moun ap pouse pou pi devan. Fondasyon kwayans sila a se pa yon optimism tetvire, men de preferans yon eksperyans istorik pep ayisyen posede e apati de li yo tire fos pou yo toujou ap imajine yon demen meye.
-Edmund Barry Gaither Konsevate, Mize Sant Nasyonal Atis Afro-Ameriken
(Tradui de angle pa Tontongi, 11 janvye 2011)