EL PRINCIPITO 

ANTOINE DE SAINT-EXUPERY 



A LEON WERTH 



Pido perdon a los ninos por haber dedicado este libro a una persona mayor. Tengo 
una sena excusa: esta persona mayor es el mejor amigo que tengo en el mundo. 
Pero tengo otra excusa: esta persona mayor es capaz de comprenderlo todo, 
incluso los libros para ninos. Tengo una tercera excusa todavia: esta persona 
mayor vive en Francia, donde pasa hambre y frio. Tiene, por consiguiente, una 
gran necesidad de ser consolada. Si no fueran suficientes todas esas razones, 
quiero entonces dedicar este libro al nino que fue hace tiempo esta persona 
mayor. Todas las personas mayores antes han sido ninos. (Pero pocas de ellas lo 
recuerdan). Corrijo, por consiguiente, mi dedicatoria: 

A LEON WERTH 
cuando era nino 



Cuando yo tenia seis anos vi en un libro sobre la selva virgen que se titulaba 
"Historias vividas", una magnifica lamina. Representaba una serpiente boa que se 
tragaba a una fiera. Esta es la copia del dibujo. 




1 



En el libro se afirmaba: "La serpiente boa se traga su presa entera, sin masticarla. 
Luego ya no puede moverse y duerme durante ios seis meses que dura su 
digestion". 

Reflexione mucho en ese momento sobre las aventuras de la jungla y a mi vez 
logre trazar con un lapiz de colores mi primer dibujo. Mi dibujo numero 1 era de 
esta manera: 




Ensene mi obra de arte a las personas mayores y les pregunte si mi dibujo les 
daba miedo. 

-por que habria de asustar un sombrero? - me respondieron. 

Mi dibujo no representaba un sombrero. Representaba una serpiente boa que 
digiere un elefante. Dibuje entonces el interior de la serpiente boa a fin de que las 
personas mayores pudieran comprender. Siempre estas personas tienen 
necesidad de explicaciones. Mi dibujo numero 2 era asi: 




Las personas mayores me aconsejaron abandonar el dibujo de serpientes boas, 
ya fueran abiertas o cerradas, y poner mas interes en la geografia, la historia, el 
calculo y la gramatica. De esta manera a la edad de seis anos abandone una 
magnifica carrera de pintor. Habia quedado desilusionado por el fracaso de mis 
dibujos numero 1 y numero 2. Las personas mayores nunca pueden comprender 
algo por si solas y es muy aburrido para los ninos tener que darles una y otra vez 
explicaciones. 

Tuve, pues, que elegir otro oficio y aprendia pilotear aviones. He volado un poco 
por todo el mundo y la geografia, en efecto, me ha servido de mucho; al primer 
vistazo podia distinguir perfectamente la China de Arizona. Esto es muy util, sobre 
todo si se pierde uno durante la noche. 



2 



A lo largo de mi vida he tenido multitud de contactos con multitud de gente seria. 
Vivi mucho con personas mayores y las he conocido muy de cerca; pero esto no 
ha mejorado demasiado mi opinion sobre ellas. 

Cuando me he encontrado con alguien que me parecia un poco lucido, lo he 
sometido a la experiencia de mi dibujo numero 1 que he conservado siempre. 
Queria saber si verdaderamente era un ser comprensivo. E invariablemente me 
contestaban siempre: "Es un sombrero". Me abstenia de hablarles de la serpiente 
boa, de la selva virgen y de las estrellas. Poniendome a su altura, les hablaba del 
bridge, del golf, de politica y de corbatas. Y mi interlocutor se quedaba muy 
contento de conocer a un hombre tan razonable. 



Vivi asi, solo, nadie con quien poder hablar verdaderamente, hasta cuando hace 
seis anos tuve una averia en el desierto de Sahara. Algo se habia estropeado en 
el motor. Como no llevaba conmigo ni mecanico ni pasajero alguno, me dispuse a 
realizar, yo solo, una reparacion dificil. Era para mi una cuestion de vida o muerte, 
pues apenas tenia agua de beber para ocho dias. 

La primera noche me dormi sobre la arena, a unas mil millas de distancia del lugar 
habitado mas proximo. Estaba mas aislado que un naufrago en una balsa en 
medio del oceano. Imaginense, pues, mi sorpresa cuando al amanecer me 
desperto una extrana vocecita que decia: 

- Por favor... pintame un cordero! 

-Eh? 

- Pintame un cordero! 

Me puse en pie de un salto como herido por el rayo. Me frote los ojos. Mire a mi 
alrededor. Vi a un extraordinario muchachito que me miraba gravemente. Ahi 
tienen el mejor retrato que mas tarde logre hacer de el, aunque mi dibujo, 
ciertamente es menos encantador que el modelo. Pero no es mia la culpa. Las 
personas mayores me desanimaron de mi carrera de pintor a la edad de seis anos 
y no habia aprendido a dibujar otra cosa que boas cerradas y boas abiertas. 